Обычный синтаксис `{...}` позволяет создать только один объект. Но зачастую нам нужно создать множество похожих, однотипных объектов, таких как пользователи, элементы меню и так далее (подводка к классам).

## Функция конструктор
Функции-конструкторы технически являются обычными функциями. Но есть два соглашения:
1. Имя функции-конструктора должно начинаться с большой буквы.
2. Функция-конструктор должна выполняться только с помощью оператора `"new"`. Такой вызов подразумевает создание пустого `this` в начале и возврат заполненного в конце.
```JS
function User(name) {
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;
}

let user = new User("Jack");

alert(user.name); // Jack
alert(user.isAdmin); // false
```

Когда функция вызывается как `new User(...)`, происходит следующее:
1. Создаётся новый пустой объект, и он присваивается `this`.
2. Выполняется тело функции. Обычно оно модифицирует `this`, добавляя туда новые свойства.
3. Возвращается значение `this`.

Таким образом, `let user = new User("Jack")` возвращает тот же результат, что и:
```JS
let user = {
  name: "Jack",
  isAdmin: false
};
```

## return
Обычно конструкторы не имеют оператора `return`. Их задача – записать все необходимое в `this`, и это автоматически становится результатом.

Но если `return` всё же есть, то применяется простое правило:

- При вызове `return` с объектом, вместо `this` вернётся объект.
- При вызове `return` с примитивным значением, оно проигнорируется.

Другими словами, `return` с объектом возвращает этот объект, во всех остальных случаях возвращается `this`.

К примеру, здесь `return` замещает `this`, возвращая объект:
```JS
function BigUser() {
  this.name = "John";
  return { name: "Godzilla" };  // <-- возвращает этот объект
}

alert( new BigUser().name );  // Godzilla, получили этот объект
```

```JS
function SmallUser() {
  this.name = "John";
  return; // <-- возвращает this
}

alert( new SmallUser().name );  // John
```

## Методы
```JS
function User(name) {
  this.name = name;
  this.sayHi = function() {
    alert( "Меня зовут: " + this.name );
  };
}

let john = new User("John");
john.sayHi(); // Меня зовут: John

/*
john = {
   name: "John",
   sayHi: function() { ... }
}
*/
```

Для создания сложных объектов есть и более продвинутый синтаксис – классы
[[Класс]]