_Перебираемые_ (или _итерируемые_) объекты – это обобщение массивов. Концепция, которая позволяет использовать любой объект в цикле `for..of`.

Конечно же, сами массивы являются перебираемыми объектами. Но есть и много других встроенных перебираемых объектов, например, строки.

## Symbol.iterator
```JS
let range = {
	from: 1,
	to: 5,
}
```
Чтобы сделать `range` итерируемым (и позволить `for..of` работать с ним), нам нужно добавить в объект метод с именем `Symbol.iterator` (специальный встроенный `Symbol`, созданный как раз для этого).

1. Когда цикл `for..of` запускается, он вызывает этот метод один раз (или выдаёт ошибку, если метод не найден). Этот метод должен вернуть _итератор_ – объект с методом `next`.
2. Дальше `for..of` работает _только с этим возвращённым объектом_.
3. Когда `for..of` хочет получить следующее значение, он вызывает метод `next()` этого объекта.
4. Результат вызова `next()` должен иметь вид `{done: Boolean, value: any}`, где `done=true` означает, что цикл завершён, в противном случае `value` содержит очередное значение.

Вот полная реализация `range` с пояснениями:
```JS
let range = {
	from: 1,
	to: 5,
}

// 1. вызов for...of сначала вызывает эту функцию
range[Symbol.iterator] = function() {

	// ...она возвращает объект итератора:
	// 2. Далее, for..of работает только с этим итератором,
	// запрашивая у него новые значения
	return {
		current: this.form,
		last: this.to,
		// 3. next() вызывается на каждой итерации цикла for..of
		next() {
			// 4. он должен вернуть значение в виде такого объекта 
			// { done:..., value:... }
			if (this.current <= this.last) {
				return { done: false, value: this.current++ };
			} else {
				return { done: true };
			}
		}
	}
}

for (let num of range) {
	alert(num);
}
```
## Псевдомассивы

Есть два официальных термина, которые очень похожи, но в то же время сильно различаются. Поэтому убедитесь, что вы как следует поняли их, чтобы избежать путаницы.

- _Итерируемые объекты_ – это объекты, которые реализуют метод `Symbol.iterator`, как было описано выше.
- _Псевдомассивы_ – это объекты, у которых есть индексы и свойство `length`, то есть, они выглядят как массивы.

Итерируемый объект может не быть псевдомассивом. И наоборот: псевдомассив может не быть итерируемым. 

Что у них общего? И итерируемые объекты, и псевдомассивы – это обычно _не массивы_, у них нет методов `push`, `pop` и т.д. Довольно неудобно, если у нас есть такой объект и мы хотим работать с ним как с массивом.

## Array.from
Принимает итерируемый объект или псевдомассив и делает из него «настоящий» `Array`. После этого мы уже можем использовать методы массивов.

```JS
let arrayLike = {
	0: 'Hello',
	1: 'World',
	length: 2
};

let arr = Array.from(arrayLike);
alert(arr.pop()) // Работает
```