_Событие_ – это сигнал от браузера о том, что что-то произошло. Все DOM-узлы подают такие сигналы (хотя события бывают и не только в DOM).

Вот список самых часто используемых DOM-событий, пока просто для ознакомления:

**События мыши:**

- `click` – происходит, когда кликнули на элемент левой кнопкой мыши (на устройствах с сенсорными экранами оно происходит при касании).
- `contextmenu` – происходит, когда кликнули на элемент правой кнопкой мыши.
- `mouseover` / `mouseout` – когда мышь наводится на / покидает элемент.
- `mousedown` / `mouseup` – когда нажали / отжали кнопку мыши на элементе.
- `mousemove` – при движении мыши.

**События на элементах управления:**

- `submit` – пользователь отправил форму `<form>`.
- `focus` – пользователь фокусируется на элементе, например нажимает на `<input>`.

**Клавиатурные события:**

- `keydown` и `keyup` – когда пользователь нажимает / отпускает клавишу.

**События документа:**

- `DOMContentLoaded` – когда HTML загружен и обработан, DOM документа полностью построен и доступен.

**CSS events:**

- `transitionend` – когда CSS-анимация завершена.

# Обработчики событий

Событию можно назначить _обработчик_, то есть функцию, которая сработает, как только событие произошло.

# addEventListener

Синтаксис добавления обработчика:

```jsx
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

**`event`**

Имя события, например `"click"`.

**`handler`**

Ссылка на функцию-обработчик.

**`options`**

Дополнительный объект со свойствами:

- `once`: если `true`, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.
- `capture`: фаза, на которой должен сработать обработчик. Так исторически сложилось, что `options` может быть `false/true`, это то же самое, что `{capture: false/true}`.
- `passive`: если `true`, то указывает, что обработчик никогда не вызовет `preventDefault()` .

Для удаления обработчика следует использовать `removeEventListener`:

```jsx
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

**Удаление требует именно ту же функцию**

Для удаления нужно передать именно ту функцию-обработчик которая была назначена.

Вот так не сработает:

```jsx
elem.addEventListener( "click" , () => alert('Спасибо!'));
// ....
elem.removeEventListener( "click", () => alert('Спасибо!'));
```

Вот так правильно:

```jsx
function handler() {
  alert( 'Спасибо!' );
}

input.addEventListener("click", handler);
// ....
input.removeEventListener("click", handler);
```

Если функцию обработчик не сохранить где-либо, мы не сможем её удалить. Нет метода, который позволяет получить из элемента обработчики событий, назначенные через `addEventListener`.

# Несколько обработчиков на одно событие

Метод `addEventListener` позволяет добавлять несколько обработчиков на одно событие одного элемента, например:

```jsx
<input id="elem" type="button" value="Нажми меня"/>

<script>
  function handler1() {
    alert('Спасибо!');
  };

  function handler2() {
    alert('Спасибо ещё раз!');
  }

  elem.onclick = () => alert("Привет");
  elem.addEventListener("click", handler1); // Спасибо!
  elem.addEventListener("click", handler2); // Спасибо ещё раз!
</script>
```

# Объект события

Когда происходит событие, браузер создаёт _объект события_, записывает в него детали и передаёт его в качестве аргумента функции-обработчику.

Пример ниже демонстрирует получение координат мыши из объекта события:

```jsx
<input type="button" value="Нажми меня" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // вывести тип события, элемент и координаты клика
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координаты: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

Некоторые свойства объекта `event`:

**`event.type`**

Тип события, в данном случае `"click"`.

**`event.currentTarget`**

Элемент, на котором сработал обработчик. Значение – обычно такое же, как и у `this`, но если обработчик является функцией-стрелкой или при помощи `bind` привязан другой объект в качестве `this`, то мы можем получить элемент из `event.currentTarget`.

**`event.clientX / event.clientY`**

Координаты курсора в момент клика относительно окна, для событий мыши.