

Чтобы CSS во всём мире был единым, над его развитием работает так называемая [_Рабочая группа CSS_](https://www.w3.org/wiki/CSSWG) (CSS Working Group), или коротко CSSWG. Они собирают потребности разработчиков сайтов и описывают возможности CSS в новых модулях. Получившийся документ называется _спецификацией_. В ней содержится описание того, как новое свойство должно работать.

Дальше наступает этап внедрения в браузеры. Каждый браузер разрабатывает отдельная компания, отдельные команды разработки. Когда в черновиках спецификации появляется новая CSS-фича, разработчики браузера начинают её реализовывать. Поскольку в спецификации не всегда описаны конкретные технические решения (черновик на то и черновик, что может меняться), то каждая команда разработки может делать это чуть иначе и принципы работы фичи вполне могут меняться со временем. **До момента, пока не стабилизируется спецификация или пока не будут написаны все тесты, фича может работать в тестовом режиме, с вендорным префиксом**.

Каждый браузер — это отдельный _**вендор**_ (от англ. vendor — продавец) услуг просмотра сайтов, интернета. Отсюда и слово «вендорный». Буквально это означает, что существуют некие отдельные префиксы — они же приставки — которые работают в конкретном браузере — вендоре.

Основные браузеры используют следующие префиксы:

- `webkit` — Safari, Chrome, Opera 15+ и другие браузеры на основе движка WebKit или Blink.
- `moz` — Firefox и браузеры на движке Gecko.
- `o` — Opera 12 и раньше, на движке Presto.
- `ms` — Internet Explorer и старый Microsoft Edge 12–18.

# Как проверить поддержу свойства в конкретном браузере

Самый простой способ проверить поддержку свойства — найти его на сайте [Can I use](https://caniuse.com/). Там, в том числе, написано, какие префиксы для каких браузеров нужны.

Но чаще всего разработчики не пишут префиксы руками, а используют инструменты автоматизации. Самым популярным из них на сегодня является [Автопрефиксер](https://github.com/postcss/autoprefixer). Вы можете [попробовать его онлайн](https://autoprefixer.github.io/ru/): вставляете ваш CSS, указываете, какие браузеры должны поддерживаться, и получаете код с проставленными префиксами там, где это нужно.