Теги: #Платон #Д_В_Бугай #Государство_Платона
Дата создания: 16-06-2024
Название книги: Единство платоновского "Государства"
Автор: Д.В. Бугай
## Содержание заметки
Благо - самое важное понятие. Всякий человек стремится к благу. 
Это вершина философии Платона. Без постижения блага нельзя ни познать, ни осуществить другие ценности, ни справедливость, ни остальные добродетели (из Государства). Без знания блага страж не сможет быть стражем.

Как Платон видит благо как очень сложную проблему в философии и человеческой жизни и не претендует на "знание" в этом вопросе. Максимум это истинное мнение.

Вспоминаем теорию идей (знание и мнение). Существуют многие прекрасные и многие благие вещи, поступки и т.д. Видя эти множества с одной точки зрения, мы видим благо как вид/идею. Получаем 2 разряда: видимое и мыслимое.

То, что солнце осуществляет в мире видимом (дает нам возможность что-то увидеть), идея блага делает в мире умопостигаемым. Благодаря ей мы мыслим и понимаем, а то, что мы понимаем и мыслим, становится мыслимым и понимаемым. Она - причина того, что умопостигаемое познание, контакт между мыслью и мыслимым, состоялся. Она превосходит мысль и мыслимое. _Поэтому благо важнее, чем даже владение знанием и наукой_
Солнце не только делает вещи видимыми, оно, собственно, является причиной их возникновения, их роста и питания, хотя само оно возникновению не подлежит. Так и благо дает познаваемому не только познаваемость, но и существование, тогда как само по себе оно не есть существование, оно превосходит существование.

Популярное понимание блага (Не вписывается в контекст других глав. Государство про этическую проблему, но не про метафизику): Благо является неким высшим основанием для всего бытия и познания. Оно "фундирует" мир идей, являясь причиной их бытия и познаваемости, так и познание души. Как солнце рождает вещи, так и благо рождает идеи, само будучи за пределами мира идей. А поскольку мир идей есть чистое существование и бытие, то идея блага является полностью трансцендентной существованию. Она за пределами бытия и сущности.

_Добродетели нужны для какой-то цели и ими нужно уметь пользоваться. Благо и есть эта цель. Все добродетели сводятся к благу как к конечной цели. В этом смысле благо выше всего остального и даже разума. Благо не трансцендентно!
В области политики и этики мы не можем ничего представить себе, не представляя при этом идею блага или конечную цель, к которой все стремится._

Благо последняя идея того, что мы постигаем умом. Однако очень трудно конкретно сказать, что это за идея.

## Связанные заметки
[[Идиллия Платона]]