
Теги: #Платон #Д_В_Бугай 
Название книги: Единство платоновского "Государства"
Автор: Д.В. Бугай
## Содержание заметки
Истиной у Платона является что-то существующее на самом деле. На самом деле существуют виды, обозначаемые общими именами нашей речи. Каждый такой вид - прекрасное, безобразное, несправедливое, благое и зло - представляет собой один и только один вид. В Филебе Платон именует его монадой. Но в силу взаимодействия, которое Платон называет "общением", с поступками, телами и другими видами каждый такой вид, появляясь во многих местах, кажется чем-то многим. Философы познают вид, не-философы - лишь множество его явлений. 

Возьмем понятие прекрасного. Для философа прекрасное - это нечто одно, пусть даже оно появляется в самых различных поступках, прекрасных телах или в сочетании с другими видами, например, когда мы говорим: "все справедливое прекрасное" или "все полезное прекрасно". За множеством явлений настоящий философ знает "само прекрасное", или "прекрасное само по себе" или вид/идею прекрасного (Теория идей Платона). Напротив, тот, чья мысль не может дойти до природы самого прекрасного, самой по себе красоты, лишь видит и слышит прекрасные тела, формы, звуки.

Образ мысли 1-ого (философа) называется "знанием" или "гномой", а 2-ого (не-философа) "мнением"

Мнению свойственно заблуждение, а знание безошибочно.

Ни одна из чувственно-воспринимаемых нами вещей или поступков не существует в полном смысле слова, поскольку она не есть свой собственный предикат.

Прекрасная девушка не соответствует предикату "прекрасное", поскольку она не прекрасна во всех отношениях. Она и прекрасна и безобразна одновременно. Она лишь отчасти соответствует предикату "прекрасное", то есть лишь отчасти действительно существует как "прекрасное"

Тот кто понимает это, тот есть философ. 
## Связанные заметки
[[Правители]]