Теги: #Платон #Д_В_Бугай #Государство_Платона #Термины
Дата создания: 10-06-2024
Название книги: Единство платоновского "Государства"
Автор: Д.В. Бугай
## Содержание заметки
"Искусство" (τέχνη) - деятельность, которая 1. обладает знанием и может дать об этом знании отчет или определение (λόγον διδόναι), 2. направлена на действительную пользу или благо и достигает его. Эти 2 момента сильно связаны: не имея действительного знания, понимания, что такое та или иная вещь, невозможно понять, какова польза или благо вещи, и, соответственно достичь этого блага. Знание в данном случае нужно, чтобы достичь блага (Оно нужно не само по себе).  

Важно, что искусства, по Платону, не возникают, но являются врожденными свойствами отдельных индивидов.

Пример: врач без действительного знания не добьется здоровья как цели медицинского искусства. Сапожник без знания не сделает хорошей и полезной вещи.

Искусство также не совпадает с понятием ремесла, ремесленной или технической деятельности. Это прежде всего знание (ἐπιστήμη), присущее душе от природы, и в этом смысле - безошибочное. Далее, оно должно приносить пользу или благо (ὠφέλεια) тому, на что оно направлено. Это предполагает несовершенство его объектов (πονηρία). Его связь со своими предметами строго определена: каждое искусство имеет свои предметы, а не какие-то другие, которым она приносит пользу. Они входят с ней в определенную связь, для которых она предназначена. Пастушеское искусство предназначено для овец и коз. Отношение искусства к объектам Платоном определяется как власть. Врач имеет власть над пациентом, кормчий над матросами, гос. деятель - над гражданами.
## Связанные заметки
[[Искусство не дает пользы мастеру]]
[[Знание и мнение]]
