Теги: #Платон #Д_В_Бугай #Государство_Платона
Дата создания: 07-08-2024
Название книги: Единство платоновского "Государства"
Автор: Д.В. Бугай
## Содержание заметки
Важно понимать, что для Платона добродетель не является в прямом смысле знанием. Она не является знанием, но связана с ним. Также важно понимать, что Платон понимает некоторые добродетели не так, как их привыкли понимать греки.
1) Мудрость - принятие правильных практических решений. Для этого нужно "стражеское знание", присущее руководителям стражей. Только это знание может называться мудростью, только оно делает мудрым весь полис в целом. (Хороший город мудр, поскольку принимает лучшие решения в вопросах политики)
2) Мужество - способность во всех обстоятельствах сохранять установленное законом правильное мнение о том, что является страшным, а что нет. Оно свойственно второму классу, группе воинов. Речь идет не про обладание истинным знанием, но о сохранении правильного мнения. 
3) Умеренность ("софросюне") - присутствие одного и того же мнения о том, кому следует управлять, а кому быть управляемым. Вот это "единомыслие" и есть умеренность в понимании Платона. ВАЖНО! Эта добродетель должна быть у всех слоев населения (не только у стражей)
4) Справедливость - разделение труда (принцип специализации). Этот принцип лежал в основе возникновения полиса, поэтому из него исходят все другие добродетели. Для государства важно выполнения этого принципа в целом. Т.е. если 1 плотник станет сапожником, то сильного вреда это не сделает.

## Связанные заметки
[[Разделение труда в полисе Платона]]
[[Правители]]
[[Воспитание только для стражей]]
[[Знание и мнение]]
[[Справедливость как добродетель]]