Тестированием называется проверка соответствия поведения проверяемой системы требованиям, выполняемая по результатам реальной работы этой системы в некотором конечном наборе специально созданных ситуаций

Тестирование — это разновидность верификации.

Наиболее очевидная цель тестирования — поиск ошибок, то есть расхождений между наблюдаемым поведением ПО и требованиями к нему.
Это наиболее понятная и простая цель, которая первой приходит на ум при разговоре о тестировании.

Менее очевидная и более сложная для понимания цель тестирования — общая оценка качества ПО. Помимо прямого обнаружения ошибок, оно должно давать информацию о том, где, скорее всего, находятся еще не найденные ошибки, насколько они могут быть серьезны, насколько тестируемая система надежно и корректно работает в целом, насколько корректны и стабильны ее отдельные функции и компоненты.

Если единственной целью тестирования считать нахождение ошибок, то терпеливое, аккуратное и систематическое тестирование, в ходе которого ошибок не обнаруживается — бесполезно. Это не так, просто потому, что результатом такой работы является ценная информация о свойствах системы, недоступная из других источников, если, конечно, не относиться серьезно к уверенности разработчиков в собственной непогрешимости (обычно считается, что «уж в основном-то все правильно, так, мелочи всякие могут еще не работать»). Такое тестирование, если оно действительно аккуратное и систематическое, показывает, что тестируемая система — достаточно хороша. Даже если в ней и есть ошибки (что их нет, доказать при помощи тестирования действительно невозможно), они достаточно редки и случаются в очень специфических ситуациях

Еще более редко упоминаемая и долговременная цель тестирования — обеспечение стабильного развития системы, предоставление средств для отслеживания изменений в ней и предсказания возможных проблем системы после внесения в нее тех или иных изменений.
