Чтобы требования к программному обеспечению можно было уверенно использовать при его разработке и тестировании, они должны обладать рядом характеристик, которые зафиксированы в стандартах, регламентирующих разработку программного обеспечения. Два таких стандарта — IEEE 830 [6] и IEEE 1233 [7] — определяют следующие характеристики правильно составленных требований к ПО. 
	• Адекватность, соответствие реальным потребностям пользователей ПО. • Однозначность, отсутствие двусмысленностей и возможностей разного толкования. 
	• Полнота — отражение в требованиях всех существенных потребностей и всех ситуаций, в которых система должна будет функционировать. 
	• Непротиворечивость или согласованность между разными элементами требований. 
	• Систематичность представления — требования должны быть описаны в рамках некоторой системы с четким указанием места каждого требования среди остальных, с определением связей и зависимостей между ними и приоритетности для различных заинтересованных лиц. 
	• Прослеживаемость — требования должны иметь четко определенные связи с модулями разрабатываемой системы, частями проектной документации и тестами, чтобы всегда можно было определить, для выполнения или проверки каких требований создан каждый из этих элементов и насколько он им соответствует.
	• Проверяемость или возможность для каждого требования однозначно установить при помощи некоторых действий, выполнено это требование или нет. 
	• Модифицируемость или возможность внесения изменений в набор требований с максимально быстрым отслеживанием последствий такой модификации и исправлением всех возникающих при этом дефектов с точки зрения других характеристик.