«Это минимальный набор свойств, определяющих, какие программы будут работать в системе и какие результаты они дадут.» `Д. Блау, Ф. Брукс. Computer Architecture`

«Архитектура и разработка должны быть тщательно разделены. Как сказал `Блау (Blaauw)`, «архитектура говорит, что должно произойти, а разработка — как сделать, чтобы это произошло».

«Architecture = {elements, form, rationale}» `D. Perry, A. Wolf - 1992`

«Фундаментальная организация системы, которая заключается в наборе её компонентов, их отношениях между собой и с внешней средой, а также принципы управления её проектированием и эволюцией.» `ANSI/IEEE Standard 1471-2000, Recommended Practice for Architectural Description of Software-Intensive Systems`

«… включает в себя описание: - элементов системы, - правил их взаимодействия, - шаблонов их композиции, - ограничений, накладываемых на эти паттерны» `M. Shaw, D. Garlan`

«… имеет дело с проектированием и реализацией высокоуровневой структуры ПО; при этом используются механизмы абстрагирования, декомпозиции, композиции, а также учитываются требования стиля и эстетики.» `P. Kruchten`

«Те аспекты развернутого ПО, которые сложнее всего изменить.» `C. Verhoef`

«… the purpose of design is to create a clean and relatively simple internal structure, sometimes also called an architecture… A design is the end product of the design process.» `Бьярне Страуструп`

«Набор ключевых решений об устройстве системы.» `Taylor R., Medvidovic N., Dashofy E. Software Architecture: Foundations, Theory, and Practice. — Wiley, 2010.`

_Software Architecture_
Это набор концептуальных принципов структурного и поведенческого устройства программной системы, включая набор элементов системы, отношений между ними, их свойства, принципы их создания и развития с обоснованиям соответствия задаче, решаемой системой, и контексту.

`Software Architecture` vs _Software Design_ 

`Архитектура ПО` — Принципы устройства системы (Что и зачем делать?). Архитектура – абстракция без деталей реализации. 
_Проект ПО_ — Как реализованы эти принципы (Как делать?). Синтезированная IDE диаграмма классов – часть проекта, но ещё не является архитектурой. Архитектурный документ представляет архитектуру и проект. Не является архитектурой.