## Избр произведения в трех томах...

### _Труд Макиавелли очень сильно завязан на его эпохе._

Нужно разрешить вопрос о политике как самостоятельной науке, то есть о месте, которое политическая наука занимает или должна занимать в систематизированном мировоззрении, в философии практики.

Политическая наука Макиавелли олицетворяет в себе философию его эпохи, которую отличала тенденция к образованию национальных абсолютистских монархий - той политической формы, которая создает возможность и облегчает последующее развитие производственных сил буржуазии.

У Макиавелли можно найти идеи разделения властей и идеи парламентаризма, его "ярость" обращена против пережитков феодального мира, а не против прогрессивных классов. Государь должен положить конец феодальной анархии

### Элементы политики
Есть те кто руководит и те кто подчиняется. Первая задача политики как науки и искусства - как осуществить наиболее эффективное руководство?

"Государственный дух" предполагает "непрерывность" по отношению к прошлому (через сохранение традиции), так и по отношению к будущему. Нести ответственность за этот процесс, за участие в этом процессе, за солидарность с силами, материально "невидимыми", но ощущаемыми как деятельные, активные и принимаемые в расчет, как если бы они были "материальными" и физически ощутимыми, - вот что именно называют в определенных случаях "государственным духом"

Жест ради жеста, борьба ради борьбы - убогий и мелочный индивидуализм, который является прихотливой формой удовлетворения минутных порывов и т.д. Индивидуализм есть лишь выражение звериной аполитичности

_Показать, что партийный дух является основным элементом государственного духа - в этом состоит одна из актуальных и особенно важных задач, подлежащих разрешению._

_Почему Грамши полагал, что революционный процесс на Западе будет сильно отличаться от революционного процесса в России? Что такое «маневренная война» и «позиционная война»? Как события первой мировой войны повиляли на становление политического словаря Грамши?_

Почему революция удалась в России? В странах Запада была мощнейшая структура гражданского общества (неправительственные и негосударственные организации). Начиная с политических партий, профсоюзов, предпринимателей, культурные учреждения, образовательные учреждения. Эти люди были сильной опорой во время революции (например в Германии). В итоге государства не сопротивлялось революции 1 на 1. У них было преимущество. В России же гражданское общество было слабым + использовалась "маневренная" война.

Словарь Грамши имеет множество терминов и метафор связанных с войной из-за событий первой мировой войны.

Позиционная война -  Война про смысли и ценности. Ее цель убедить противников в правоте своей позиции. Это про гегемонию. (Пример - Ганди с его сопротивлением без насилие путем переговоров)

Маневренная война -  Открытое сопротивление (сражения)

Цель этой войны убедить противника в правильности своих взглядов. Также он упоминает окопную войну

Маневренная война - забастовки.

_Почему Грамши называет революцию октября 1917 года в России «революцией против «Капитала»»? В каких странах должна была начаться социалистическая революция по прогнозам Маркса и Энгельса? Как оценки Грамши революционных изменений в России связаны с его философским и политическим мировоззрением?_

В  России "Капитал" Маркса был больше книгой буржуазии, нежели пролетариата. Он служил критической демонстрацией того, как события должны развиваться по заранее предопределенному сценарию, предусматривающему развитие буржуазии, наступление в  России  капиталистической эры с установлением западного типа цивилизации, еще до того, как пролетариат мог хотя бы подумать  о  своем восстании,  о своих собственных классовых требованиях,  о своей революции.  Но события вышли за рамки  идеологий.  Россия совершила революцию раньше положенного. События взорвали критические схемы, определяющие, как российская история должна развертываться в соответствии  с  канонами  исторического материализма. Большевики  отвергли  Карла  Маркса,  и  их четкие действия и победы являются свидетельством того, что каноны исторического  материализма  не настолько незыблемы,  как кому-то казалось, и как кто-то думал.

По прогнозам Маркса и Энгельса социалистическая революция должна была произойти в первую очередь в самых развитых странах.

_Кто такие интеллектуалы (gli intellettuali)? Какие типы интеллектуалов выделяет Грамши? Какую роль интеллектуалы играют в удержании/завоевании гегемонии?_

Важно выиграть "позиционную войну", а чтобы ее выиграть нужно переубедить интеллектуалов.

_Почему Грамши считает, что «современный государь, государь-миф, не может быть реальной личностью, конкретным индивидуумом; он может быть только организмом, сложным элементом общества, в котором уже начала проявлять себя коллективная воля»?_

"Государственный дух" предполагает "непрерывность" по отношению к прошлому (через сохранение традиции), так и по отношению к будущему. Нести ответственность за этот процесс, за участие в этом процессе, за солидарность с силами, материально "невидимыми", но ощущаемыми как деятельные, активные и принимаемые в расчет, как если бы они были "материальными" и физически ощутимыми, - вот что именно называют в определенных случаях "государственным духом"

Жест ради жеста, борьба ради борьбы - убогий и мелочный индивидуализм, который является прихотливой формой удовлетворения минутных порывов и т.д. Индивидуализм есть лишь выражение звериной аполитичности

Партии до сих пор представляют собой самый удобный способ для выработки руководителей и навыков руководства.

Грамши связывает партию в государственным духом, а индивидуальную личность с аполитичностью