## Политика как призвание и профессия
Функция парламента - контроль над бюрократией и отбор вождей.

_По большей части труд связан с социологией_

_Что Вебер понимает под «политикой»? Почему политика неразрывно связана у Вебера с властью?_

Понятие политики имеет максимально широкий смысл и охватывает все виды деятельности по самостоятельному руководству. В рамках текста под политикой рассматривается руководство или оказание влияния на руководство политическим союзом (государством). 

Также можно рассматривать политику как стремление к участию во власти или к оказанию влияния на распределение власти.

Государство - есть отношение господства людей над людьми (Есть монополия на легитимное насилие. По Веберу государство довольно сложно определить через его цель и задачи).

_Какие внутренние мотивы для оправдания господства и внешние средства для его поддержания выделяет Вебер?_

Внутренние мотивы (основания легитимности): 
1) Авторитет нравов (к примеру Патриарх)
2) Авторитет качеств (качества вождя)
3) Авторитет закона (вера в обязательность легального установления)

Внешние средства: 
Владение материальными ресурсами, т.к подчиненные хотят получить часть этих ресурсов => будут подчиняться правителю. Завладеть ресурсами можно посредством экспроприации других самостоятельных носителей управленческой власти.

_Как вы понимаете тезис Вебера, что есть два способа сделать из политики свою «профессию»: жить «ради» политики или «за счёт» политики? Какие категории политиков этих двух типов приводит Вебер? Какие примеры мы могли бы привести сегодня?_

Жить за счет политики => цель заработать деньги
Жить ради политики => иная цель (например, если человек уже состоятельный)

Важно что оба тезиса не взаимоисключают друг друга (Можно жить за счет политики и ради политики одновременно).

_Как вы понимаете тезис Вебера: «Подлинной профессией настоящего чиновника... не должна быть политика»?_

Чиновник должен выполнить приказ от вышестоящих лиц. Обдумывать правильный ли был приказ должен вождь/политик, но не чиновник

_Как вы понимаете тезис Вебера: «принятие какой-либо стороны, борьба, страсть ― ira et studio ― суть стихия политика, и прежде всего политического _вождя»? Почему, по мнению Вебера, «деятельность вождя всегда подчиняется совершенно иному принципу ответственности, прямо противоположной ответственности чиновника»?_

Решение о том, что нужно делать государству должен принимать политический вождь, ведь это его функция. Функция чиновника другая - он должен исполнять приказы (обдуманные вождем) вождя.

_Как вы понимаете тезис Вебера: «На Западе со времени возникновения конституционного государства, а в полной мере ― со времени развития демократии типом политика-вождя становится «демагог»»? Почему слово «демагог» не несет в выступлении Вебера негативной нагрузки? По каким критериям можно распознать политика-демагога? При помощи каких средств политик-демагог вербует себе свиту и завоевывает доверие масс?_

Используя слово "демагог" Вебер не рассматривает чистых демагогов. Он рассматривает умелых политиков, которые могут убедить общественную массу в своей кандидатуре. (отсылка на чиновников)

_Какие «внутренние радости может предложить карьера «политика» и какие личные предпосылки для этого она предполагает в том, кто ступает на данный путь?» Какими качествами, по Веберу, должен обладать современный политик?_

Чувство власти

Качества:
1) страсть - преданность и вовлеченность делу
2) чувство ответственности (за свои решения)
3) глазометр - чувство дистанции по отношению к самому себе (нужно избегать тщеславия). Тщеславие мешает здраво оценивать свои решения, а заставляет человека лишь интересоваться произведенным "впечатлением" на других
Также у политика должна быть какая-то вера/убеждения. Иначе результат политической деятельности часто оказывается в совершенно неадекватном, часто прямо-таки парадоксальном отношении к ее изначальному смыслу.

_Что такое «этика убеждения» и «этика ответственности»? Чем они отличаются друг от друга? Какие примеры из истории политики и религии приводит Вебер, чтобы проиллюстрировать два эти типа этика в политике? Какой тип этики является, по мнению Вебера, предпочтительным в политике?_

Этика убеждения - Христианин поступает как должно, а в отношении результата уповает на Бога

Этика ответственности - надо расплачиваться за (предвидимые) последствия своих действий  

_В чем Вебер видит действительное отношение между этикой убеждения и этикой ответственности?_

Они не взаимоисключают друг друга, но все же это разные вещи.

Они взаимодополняют друг друга. Лишь совместно они составляют подлинного человека, того, кто может иметь "призвание к политике" 

_Как Вебер ставит проблему этоса политики как «дела»?_

Ни одна этика в мире не обходит тот факт, что достижение "хороших" целей во множестве случаев связано с делами "плохими". Ни одна этика в мире не может сказать: когда и в какой и в каком объеме этически положительная цель "освещает" этически опасные средства и побочные следствия.

Проблема в том, что огромную роль в политике играет насилие, из-за чего появляется много этических вопросов.

Веберу также не нравится бюрократизация из-за деперсонализации (противоположность 3 качествам хорошего политика). Уходят цели и приходят средства, что плохо


   