_● Как можно было бы сформулировать исходный замысел теоретического возрождения либерализма в работе Джона Ролза «Теория справедливости»?_
_● Что собой представляет предложенная Ролзом концепция справедливости как честности?_ 
Оно передает идею, что концепция справедливости принята всеми в ситуации, которую можно назвать честной по отношению к любому индивиду.

Принципы справедливости регулируют все остальное и определяются раньше всех.

Это такие принципы, которые свободные и рациональные индивиды, преследующие свои интересы, в исходном положении равенства примут в качестве определяющих фундаментальные соглашения по поводу своего объединения. Важно, что стороны в исходном положении взаимно незаинтересованы: они не желают жертвовать своими интересами ради других.

Прежде всего, принципы должны быть общими. Другими словами, должна быть возможна их формулировка без использования того, что интуитивно понимается как собственное имя, или скрытая определенная дескрипция. Таким образом, предикаты, используемые в формулировке принципов, должны выражать общие свойства и отношения.

Далее, так как стороны не имеют специфической информации о самих себе или своей ситуации, они никак не могут идентифицировать себя.

Они должны выполняться для всех только потому, что применимы к моральным личностям, каковыми являются все люди. Таким образом, я предполагаю, что каждый может понять эти принципы и использовать их в своих соображениях.
Принципы должны выбираться так, чтобы выполняться всеми.

Третье условие — это публичность, которая естественно возникает в связи с договорной точкой зрения. Стороны предполагают, что они выбирают принципы для публичной концепции справедливости.

Дальнейшее условие заключается в том, что концепция правильности должна упорядочивать конфликтующие притязания.

Пятое и последнее условие — окончательность. Стороны должны оценивать систему принципов в качестве окончательного апелляционного суда в практическом разуме. Нет более высоких стандартов, к которым должны адресоваться аргументы в поддержку притязаний; заключение, следующее из этих принципов, должно быть окончательным.

_● Какова исходная идея справедливости в концепции либерализма Ролза?_ 

При выборе принципов кажется разумным и приемлемым, что никто не должен получить преимущества или испытывать тяготы за счет естественных случайностей или социальных обстоятельств. Вероятно, все согласятся в том, что было бы невозможно приспосабливать принципы к обстоятельствам нашего собственного случая. Далее, мы должны гарантировать, что частные устремления и наклонности, а также концепции личности в отношении ее блага не воздействуют на принимаемые принципы. Цель состоит в отказе от тех принципов, которые, какими бы ни были шансы на их успех в этом, были бы рациональны для человека, знающего лишь определенные, несущественные с моральной точки зрения, вещи. Например, если бы человек знал, что он богат, то мог бы посчитать рациональным выдвижение принципа, согласно которому различные налоги на состояние рассматривались бы как несправедливые. Если бы он знал, что он беден, он, вероятно, предложил бы противоположный принцип. Чтобы представить желаемые ограничения, нужно вообразить ситуацию, в которой каждый лишен подобного рода информации.

Интуитивная идея справедливости как честности заключается в том, чтобы рассматривать первые принципы справедливости сами по себе как объект первоначального соглашения подходящим образом определенной исходной ситуации. Это такие принципы, которые рациональные стороны, заинтересованные в продвижении своих интересов, должны были бы принять в этом положении равенства для установления основных положений о своей ассоциации.

Исходное положение определяется как существующее состояние (status quo), в котором любые достигаемые соглашения честны. Это состояние дел, в котором стороны равно представлены в виде моральных личностей, и исход которого не обусловлен произвольными случайностями или же относительным балансом социальных сил.

Стремление к дедуктивной логике при создании принципов справедливости

_● Каково исходное положение концепции справедливости как честности?

Идея исходного положения заключается в установлении честной процедуры, в результате которой любые принципы, ставшие итогом соглашения, будут справедливы. Цель состоит в использовании понятия чисто процедурной справедливости в качестве основания теории. Каким-то образом мы должны свести на нет специфические случайности, которые ставят людей в невыгодное положение и искушают их использовать социальные и естественные обстоятельства во имя получения для себя преимуществ. Для того чтобы сделать это, я предположу, что стороны находятся за занавесом неведения. Они не знают, как различные альтернативы будут воздействовать на их собственный случай, и обязуются оценивать принципы только на основании общих рассмотрений11. Предполагается, что стороны не знают определенных видов конкретных фактов. Прежде всего, никто не знает своего места в обществе, своего классового положения или социального статуса. Никто не знает своей удачи в распределении естественных дарований и способностей, своих умственных способностей и силы, и т. п. Опять таки, никто не знает своей концепции блага, частностей своего рационального плана жизни или даже специфических особенностей собственной психологии, таких как склонность к риску или предрасположенность к пессимизму или оптимизму
_● Почему в концепции Ролза понятие «справедливости» имеет приоритет над «благом»? как вы понимаете тезис Ролза: «Первичность правильности (right) над благом в справедливости как честности оказывается центральной особенностью концепции»?_
_● Почему проблема справедливости ставится Ролзом как проблема распределения «первичных социальных благ»?_
_● Какую роль играют институты применительно к концепции формальной справедливости?_
_● Какие два принципа справедливости выделяет Ролз? Охарактеризуйте принципы эффективности и принцип различия._ 
Я утверждаю, что лица в исходном положении выберут два весьма различных принципа: первый требует равенства в приписывании основных прав и обязанностей, а второй утверждает, что социальное и экономическое неравенство, например в богатстве и власти, справедливо, если только оно приводит к компенсирующим преимуществам для каждого человека, и, в частности, для менее преуспевающих членов общества. Так как благосостояние каждого зависит от схемы сотрудничества, без которого никто бы не мог иметь удовлетворительной жизни, разделение преимуществ должно быть таким, чтобы вызвать желание к сотрудничеству у каждого, включая тех, чье положение ниже. Два упомянутых принципа кажутся честным соглашением, на основании которого лучше обеспеченные, или более удачливые в смысле социального положения, ни о ком из которых мы не можем сказать, что они того заслуживают, могли бы ожидать сотрудничества со стороны других, если некоторая работающая схема является необходимым условием благосостояния всех.

_● Какие три вида процедурной справедливости выделяет Джон Ролз? В чем заключается их значение для его концепции?_
_● Какое место в концепции «деонтологического либерализма» занимает теория блага?_
_● Охарактеризуйте основные черты «неоконтрактуализма» Ролза? В каком виде он возрождает теорию общественного договора в рамках своей концепции справедливости? _
_● Почему Ролз считает обращение к «покрову неведения» (veil of ignorance) базовым условием справедливости общественного выбора?_

Каким-то образом мы должны свести на нет специфические случайности, которые ставят людей в невыгодное положение и искушают их использовать социальные и естественные обстоятельства во имя получения для себя преимуществ. Для того чтобы сделать это, я предположу, что стороны находятся за занавесом неведения. Они не знают, как различные альтернативы будут воздействовать на их собственный случай, и обязуются оценивать принципы только на основании общих рассмотрений11. Предполагается, что стороны не знают определенных видов конкретных фактов. Прежде всего, никто не знает своего места в обществе, своего классового положения или социального статуса. Никто не знает своей удачи в распределении естественных дарований и способностей, своих умственных способностей и силы, и т. п. Опять таки, никто не знает своей концепции блага, частностей своего рационального плана жизни или даже специфических особенностей собственной психологии, таких как склонность к риску или предрасположенность к пессимизму или оптимизму

_● Как Ролз решает проблему рациональности выбора участников общественного договора?_


_Субъект справедливости_ (носитель справедливости) - базисная структура общества (соц институты), которые распределяют ресурсы, права и т.д. (Правовая система, финансовые институты, образовательные институты, семья, политические институты)
