## Понятие политического 
Парламентаризм для немецких либералов и демократов - средство политического отбора вождей, надежный способ устранения политического дилентантизма и достижения наилучшими и самыми усердными положения политических вождей.

_Бентама: «В парламенте встречаются идеи, их соприкосновение высекает искры и приводит к очевидности»_

_Почему Шмитт считает возможным в условиях массовой демократии 20 века говорить о противоположности демократии и парламентаризма? В чем, на его взгляд, заключаются конститутивные принципы демократии? В чем состоят конститутивные принципы парламентаризма?_

Связь с дискуссией у парламентаризма. Общие убеждения, готовность дать себя убедить, независимость партийных обязательств, свобода от эгоистических интересов. ЗАКОНЫ являются результатом борьбы мнений и не интересов. В наши дни партии не противостоят друг другу как мнения в дискуссии, они выступают как социальные или хозяйственные силовые группы, калькулируют взаимные интересы и силовые возможности двух сторон и на этой основе заключают компромиссы

_Бентам: «В парламенте встречаются идеи, их соприкосновение высекает искры и приводит к очевидности»_

Всякая подлинная демократия основана на том, что не только с равными обращаются равно, _но и с неравными неравно._ (Не гражданин - нет прав) Демократия требует гомогенности, а не гетерогенности. Обнаружить равенство можно в определенный физ и моральных качествах (добропорядочность, религиозные убеждения). Начиная с 19 века она заключается прежде всего в принадлежности к определенной нации, национальной гомогенности. 

_При демократии есть только равенство равных и воля тех, кто принадлежит к равным._

__Равенство всех людей как людей - это не демократия, а либерализм определенного рода, не форма государства, но мировоззрение__

_Что такое принцип «гомогенности» управляющих и управляемых? Какие исторические формы он может принимать? Почему определенная гомогенность управляющих и управляемых является, по Шмитту, совершенно необходимой для существования современной массовой демократии?_

Народ настолько гомогенен, что по главным вопросам у него господствует полное единодушие. В государстве нет партий, никаких религиозных различий, ничего, что разделяет людей, даже финансовой системы. Государство основано не на договоре, но на едином мнении. В результате получаем тождество управляющих и управляемых.

Локальное равенство является преимуществом и основной фишкой демократии. Заботишься о своих, а чужих держишь на расстоянии.  

_Как вы понимаете тезис Шмитта: «Понятие государства предполагает понятие политического»? Какой смысл Шмитт вкладывает в формулировку: «Государство, по смыслу самого слова и по своей исторической явленности есть особого рода состояние народа, и именно такое состояние, которое является главенствующим»? Почему политическая категория «народа» является обязательной для определения современного государства?_

Он рассматривает государство как политический статус. Государство пронизывает (контролирует либо пытается контролировать) любую предметную область. Религия, культура, образование становятся связаны с государством и политикой

Оба признака (статус и народ) обретают смысл лишь благодаря более широкому признаку - политическому.

_Почему современная демократия, по Шмитту, «должна снять все типичные для либерального XIX в. различения и деполитизации»?_

Демократия должна снять все типичные для либерального XIX в. различения и деполитизации и, противопоставляя «государство» «обществу» (то есть «политическое» «социальному»), устранить также все оппозиции и разделения, соответствующие ситуации XIX в., а именно: 

`религиозное (конфессиональное) .. как противоположность политическому
`культурное как противоположность политическому 
`хозяйственное как противоположность политическому 
`правовое как противоположность политическому 
`научное как противоположность политическому`

Демократия стирает грань между государством и обществом

_Почему Шмитт считает, что «специфически политическое различие, к которому можно свести политическое действие — это различение _друга и врага»?_ 

Оно универсально, т.к. не может быть сведено к критериям морали (хорошее и плохое), эстетики (красивое, уродливое) и т.д.

_Как вы понимаете тезис Шмитта: «Смысл различения друга и врага состоит в том, чтобы обозначить высшую степень интенсивности соединения и разделения, ассоциации и диссоциации»?_

Пусть политический враг не будет морально зол, пусть не будет он эстетически безобразен, не должен он непременно оказаться хозяйственным конкурентом, а может быть, даже обнаружится, что с ним выгодно вести дела. Он есть именно иной, чужой, а для существа его довольно и того, что он в особенно интенсивном смысле есть нечто иное и чуждое, так что в экстремальном случае возможны конфликты с ним, которые не могут быть разрешены ни предпринятым заранее установлением всеобщих норм, ни приговором «непричастного» и потому «беспристрастного» третьего.

Морально злое, эстетически безобразное или экономически вредное само по себе еще не оказывается врагом; морально доброе, эстетически прекрасное и экономически полезное еще не становится другом в специфическом, т. е. политическом смысле слова. Бытийственная предметность и самостоятельность политического проявляется уже в этой возможности отделить такого рода специфическую противоположность, как «друг-враг», от других различений и понимать ее как нечто самостоятельное.

_Для того, чтобы понять друг или враг другое государство нельзя использовать только категории экономики, эстетики, этики и т.д. Речь идет именно о враге или друге в контексте политики_

Враг совокупность людей. Их не обязательно ненавидеть

Критерий различения «друг/враг» тоже отнюдь не означает, что определенный народ вечно должен быть другом или врагом определенного другого народа или что нейтральность невозможна или не могла бы иметь политического смысла

_Все политические понятия, представления и слова имеют полемический смысл; они предполагают конкретную противоположность, привязаны к конкретной ситуации, последнее следствие которой есть разделение на группы «друг/враг», и они становятся пустой и призрачной абстракцией, если этой ситуации больше нет. Такие слова, как «государство», «республика», «общество», «класс», и, далее, «суверенитет», «правовое государство», «абсолютизм», «диктатура», «план», «нейтральное государство» или «тотальное государство» и т. д. непонятны, если неизвестно кто in concreto должен быть поражен, побежден, подвергнут отрицанию и опровергнут посредством именно такого слова_

_Война — это вообще не цель и даже не содержание политики, но, скорее, как реальная возможность она всегда есть наличествующая предпосылка, которая уникальным образом определяет человеческое мышление и действование и тем самым вызывает специфически политическое поведение._

Война, ведомая по «чисто» религиозным, «чисто» моральным, «чисто» юридическим или «чисто» экономическим мотивам, была бы противна смыслу

Государству как сущностно политическому единству принадлежит ... , т. е. реальная возможность в некотором данном случае в силу собственного решения определить врага и бороться с врагом. Какими техническими средствами ведется борьба, какая существует организация войска, сколь велики виды на победу в войне, здесь безразлично, пока политически единый народ готов бороться за свое существование и свою независимость, причем в силу собственного решения он определяет, в чем состоит его независимость и свобода

Войну государств нельзя оправдывать идеалом, легитимностью, этикой и т.д.

Война, готовность борющихся людей к смерти, физическое убиение других людей, стоящих на стороне врага, — у всего этого нет никакого нормативного смысла, но только смысл экзистенциальный, и он заключен именно в реальности ситуации действительной борьбы против действительного врага, а не в каких-то идеалах, программах или нормативностях.

_Что справедливость не принадлежит к понятию войны, общепризнанно со времен Гроция_

Пока народ существует в сфере политического, он должен — хотя бы и только в крайнем случае, но о том, имеет ли место крайний случай, самостоятельно решает он сам, — определять различение друга и врага. В этом состоит существо его политической экзистенции. Если у него больше нет способности или воли к этому различению, он прекращает политически существовать.

Смысл войны состоит не в том, что она ведется за идеалы или правовые нормы, но в том, что она ведется против действительного врага. Все замутнения этой категории «друг/враг» объясняются смешением ее с какими-либо абстракциями или нормами.

Народ, существующий политически, не может, следовательно, отказаться от того, чтобы в некоторых случаях своим определением с опасностью для себя различить врага и друга.

Если политической мощи класса или иной группы внутри некоторого народа хватает лишь на то, чтобы воспрепятствовать всякой войне, которую следовало бы вести вовне, но  нет способности или воли самим взять государственную власть, самостоятельно различать друга и врага и в случае необходимости вести войну, — тогда политическое единство разрушено

Либерализм про равенство людей как людей. Демократия делит на "свой народ" и "другой народ"

_Шмит определяет политическое через противоположности (друг и враг). Также можно говорить о морали через противоположности (хороший и плохой)_

Политические отношения подразумевают возможность уничтожения друг друга (государств) Важно, что под другом и врагом имеют в виду коллектив людей, а не одного человека.

_Возлюби врага своего - личный враг, не политический враг (государство)_. Христианская заповедь не противоречит политическому (Шмитта)