_Что такое политическая философия в понимании Лео Штрауса?_
Политическая философия - это, с одной стороны, попытка выяснить истинную природу политических вещей, а с другой, - узнать, что собой представляет правильный или хороший политический порядок.

_Как политическая философия соотносится с политической мыслью?_
Политическую философию нужно отличать от политической мысли вообще.
Под политической мыслью мы понимаем размышление о политических идеях или же их изложение; под политической же идеей мы можем понимать любую политически значимую "иллюзию, понятие, вид или чтобы-то ни было, чем может быть занят ум, размышляющий" о политических принципах. Следовательно, вся политическая философия есть политическая мысль, но не всякая политическая мысль есть политическая философия. Политическую мысль саму по себе не заботит различие между мнением и знанием; напротив, политическая философия являет собой сознательное, последовательное и неустанное усилие, направленное на замену мнений о политических принципах знанием о них.
Политическая мысль может довольствоваться разъяснением или защитой твердо хранимого убеждения или же придающего силы мифа; она может совершенно не стремиться к тому, чтобы быть чем-то большим. Напротив, политической философии по самому своему существу свойственно находиться в движении благодаря неустанному осознанию различия между убеждением или верой, с одной стороны, и знанием, - с другой.

_Чем политическая философия отличается от политической теологии?_
Под политической теологией мы понимаем политические учения, основанные на божественном откровении. Политическая же философия ограничивается тем, что доступно человеческому уму, причем без посторонней помощи.

_Чем политическая философия отличается от политической науки?_
"Политическая наука" - понятие двусмысленное: оно обозначает такие исследования политических вещей, которые руководствуются моделью естественных наук; кроме того, оно обозначает деятельность, осуществляемую учеными-политологами. Что касается первого, или того, что мы можем назвать "научной" политической наукой, то она считает себя путем к истинному познанию политических вещей. Подобно тому как подлинное познание природных вещей началось тогда, когда люди от бесплодных и пустых спекуляций обратились к эмпирическому и экспериментальному исследованию, подлинное познание политических вещей начнется тогда, когда политическая философия полностью уступит дорогу научному исследованию политики. Подобно тому как естествознание стоит на собственных ногах и по большей части непреднамеренно поставляет материал для теоретизирования натурфилософов, так и политическая наука стоит на собственных ногах и, как правило, столь же непреднамеренно поставляет материал для теоретизирования политических философов. Принимая во внимание контраст между основательностью первого подхода и жалкой претенциозностью, характерной для второго, было бы тем не менее более разумно отбросить туманные и бессодержательные умозаключения политической философии, нежели продолжать неискренне служить совершенно дискредитированной и ветхой традиции. Науки, как естественные, так и политические, являются откровенно нефилософскими. Они нуждаются в философии определенного типа: в методологии или логике. Однако эти философские дисциплины, очевидно, не имеют ничего общего с политической философией. "Научное" политическое знание на самом деле несовместимо с политической философией.

_Что такое классическая политическая философия? Каковы ее основные черты?_

_Почему вопрос о формах политического правления является ключевым вопросом классической политической философии?_

_Чем классическая политическая философия отличается от современной политической науки?_

_Почему в общественно-политических дебатах 20 века широкое распространение получили представления о «кризисе» и «закате» политической философии?_
Ненаучность предмета (аргумент от позитивизма). 

Позитивистская социальная наука "свободна от ценностей" или "этически нейтральна": она нейтральна в конфликте добра и зла, как бы их при этом ни понимали. Это значит, что основы, общей для всех ученых, работающих в области социальных наук, основы, на которой они строят все свои исследования и дискуссии, можно достичь только в процессе освобождения или абстрагирования от моральных суждений: моральная бесчувственность выступает необходимым условием научного анализа.

_Что такое «позитивизм» в современной политической науке? Как Штраус критикует основные теоретические и методологические подходы американской политологии 1950-х и 1960-х годов?_
Позитиви́зм  — философское учение и направление в методологии науки определяющее единственным источником истинного, действительного знания эмпирические исследования и отрицающее познавательную ценность философского исследования. Основной тезис позитивизма — «Всё подлинное (позитивное) знание есть совокупный результат специальных наук».
Примерно в последнее десятилетие XIX столетия позитивизм в социальных науках принял свою окончательную форму, осознав или постулировав фундаментальное различие между фактами и ценностями. В компетенцию науки входят только фактические суждения: научное социальное знание не обладает компетенцией для вынесения ценностных суждений и должно полностью их отвергнуть. Что же касается значения термина "ценность" в высказываниях подобного рода, то мы можем утверждать только то, что "ценности" означают как предпочитаемое, так и принципы предпочтения.

Политическая наука требует прояснения того, что отличает политические предметы от предметов, таковыми не являющихся; она требует постановки вопроса о том, что такое политическое, и ответа на него. Этот вопрос не может рассматриваться научно, но только диалектически. Диалектическое же рассмотрение необходимо начинается с донаучного знания и принимает его совершенно всерез.

_Что такое «историцизм» в социальных науках? Каково его доктринальное ядро? 
Почему «историцизм» как теоретический подход к анализу феномена политического является, по Штраусу, злейшим врагом политической философии?_

Историцизм отличается от позитивизма следующими характеристиками: 
1) Он отбрасывает различие между фактами и ценностями, поскольку любое понимание, каким бы теоретическим оно ни было, подразумевает специфическую оценку. 
2) Он отказывает современной науке в привилегированном статусе; наука оказывается только одной из множества форм мыслительной ориентации человека в мире. 
3) Он отказывается рассматривать исторический процесс как в основе своей прогрессивный или, выражаясь более общим образом, как разумный. 
4) Он отвергает уместность эволюционистского тезиса, утверждая, что развитие человека из нечеловека не сможет сделать понятной его человечность. 
Историцизм отбрасывает вопрос о хорошем обществе по причине сущностно исторического характера общества и человеческой мысли: нет никакой сущностной необходимости поднимать этот вопрос; он в принципе несоизмерим с человеком; сама его возможность есть результат таинственной милости судьбы.

_Что такое политическая философия модерна? Какие три главных момента в ее развитии выделяет Штраус? С какими философами и их концепциями он их связывает?_

_Какие основополагающие представления классической политической философии были поставлены под вопрос и отброшены политической философией модерна?_

Классическая политическая философия сегодня встречается с двумя самыми общими возражениями. 
1) классическая политическая философия является антидемократической, а потому плохой; 
2) классическая политическая философия основана на классической философии природы или на классической космологии, а ложность этой основы была доказана успехами современного естествознания.
Классики (Платон, Аристотель) отвергали демократию, поскольку считали, что целью человеческой, а значит, и общественной жизни является не свобода, а добродетель.

_Почему Штраус считает, что кризис современности обусловлен кризисом политической философии модерна? Согласны ли вы такой точкой зрения? Обоснуйте свое мнение._
Кризис современности выражается или состоит в том, что современный западный человек больше не знает, чего он хочет, - он больше не верит в то, что может знать, что хорошо, а что плохо, что правильно, а что нет.

Кризис современности - это в первую очередь кризис современной политической философии. Это может показаться странным: почему кризис культуры должен быть прежде всего кризисом одного из многих академических занятий? Однако политическая философия не является по существу только лишь академическим занятием: большинство великих политических философов не были университетскими профессорами. Кроме того, принято считать, что современная культура последовательно рационалистична, что она верит в силу разума; следовательно, если подобная культура теряет свою веру в способность разума обосновывать свои высшие цели, то она пребывает в кризисе.

_Какие пути выхода из кризиса политической философии модерна предлагает Штраус? Насколько они выглядят реалистичными? Обоснуйте свое мнение._ 
