● _Какой политический идеал свободы отстаивает республиканизм? В чем его отличие от либеральной идеи свободы?_

У либералов свобода - это не вмешательство, а у республиканцев - не-доминирование

Республиканская концепция свободы, концепция свободы как не-доминирования.
Эта концепция негативна в той мере, в  какой она требует отсутствия доминирования со  стороны других, а  не  присутствия господства над собой, что  бы это ни означало. И эта концепция позитивна в той мере, в какой она требует, по крайней мере в одном отношении, не просто отсутствия вмешательства, а защиты от вмешательства, особенно от вмешательства, основанного на произволе.
● _Возможно ли вмешательство без доминирования? В каких формах выступает доминирование?_
Один агент доминирует над другим, если и  только если он имеет над ним определенную власть, а  именно власть вмешательства, основанного на произволе. Если использовать известное выражение, другой находится под его влиянием, и это влияние является произвольным.

Допустим, для удобства дальнейшего изложения, что в доминирование вовлечены всего два индивида. Хотя доминирующая сторона всегда является агентом—она просто не может быть системой, сетевой структурой и т.п.,—этот агент может быть
индивидуальным, корпоративным или коллективным, как при тирании большинства, где доминирование никогда не является функцией власти одного человека. И хотя доминируемый агент в конечном счете — это всегда индивидуальное лицо или совокупность лиц, доминирование часто направляется на группу в целом или на корпоративного агента: это доминирование над индивидами, но  взятыми в  их коллективной идентичности, или способности, или стремлении.

Любое отношение доминирования имеет три аспекта.
Человек обладает доминирующей властью над другим, доминирует над другим или подчиняет себе другого в той мере, в какой
1) он способен вмешиваться 
2) на основе произвола 
3) в определенные решения, которые может принимать другой.

_Вмешательство_ не может принимать форму подкупа или вознаграждения; вмешиваясь, я не улучшаю, а ухудшаю ваше положение. И вызываемое вмешательством ухудшение всегда носит более или менее преднамеренный характер: оно не может происходить случайно. Это должно быть как минимум действие, которое совершается по неосторожности. Оно включает насилие над телом, как в  случаях сдерживания или обструкции, насилие над волей, как в наказании или угрозе наказания, и, если добавить категорию, не  столь заметную в  прежние времена, оно включает манипуляцию: последняя обычно осуществляется скрытно и может принимать такие формы, как фиксация повестки дня, скрытое формирование убеждений и желаний, воздействие на  иррациональную сферу сознания или управление последствиями человеческих действий.
_Вмешательство может быть адекватным с точки зрения морали_. _Оно имеет дело с фактами, но не с моралью_. _Оно лишено морального содержания_
Я  вмешиваюсь в  ваши дела, если не  даю вам позвонить, занимая единственную телефонную будку: вмешательство происходит, хотя я имею полное право поступать таким образом.

_Акт совершается на основе произвола_, говорим мы, если зависит только от arbitrium, решения или суждения агента; агент имеет возможность выбирать или не выбирать по своему желанию. Итак, когда мы говорим, что акт вмешательства совершается на основе произвола, мы имеем в виду, что, подобно любому акту произвола, он выбирается или не выбирается по желанию агента.

Акт вмешательства не-произволен в той мере, в какой он вынужден учитывать интересы и идеи человека, подвергаемого вмешательству.

Республиканская традиция за то чтобы государство совершало не-произвольные акты.

В каких случаях интересы или идеи не будут разделяться какими-то представителями населения и  будут неприемлемы для государства в  качестве руководства к действию? Рабочий критерий, предлагаемый традицией, гласит: когда они носят групповой или фракционный характер. Но как понять, что является групповым или фракционным? Единственно возможным способом служит обращение к публичной дискуссии, когда люди говорят от своего лица и от лица групп, к которым они принадлежат. Всякий интерес и  всякая идея, направляющие действие государства, должны быть открыты для возражений, исходящих из любого слоя и уголка общества; и при выявлении разногласий должны приниматься надлежащие меры. Люди должны или достичь консенсуса более высокого уровня в отношении процедур, или допустить возможность сецессии, или отказа от  выполнения каких-то требований по  идейным соображениям, или сделать что-то еще в этом роде.

● _Каковы стратегии достижения не-доминирования в политической жизни? Возможны ли они, на ваш взгляд?_

Стратегия реципрокной силы заключается в выравнивании ресурсов доминатора и доминируемого с тем, чтобы в идеале доминируемый человек получил возможность защитить себя от любого вмешательства со стороны доминатора. Если каждый сможет действенно защищать себя от любого вмешательства, которое может совершить другой, то никто не будет подвергаться доминированию. Никто не  будет подвергаться постоянной возможности произвольного вмешательства со стороны другого.

то хотя бы способностью угрожать наказанием и наказывать вмешивающихся. Однако такого рода наказание и угроза наказания, как известно, сами являются формами вмешательства, причем формами, не учитывающими интересов и идей тех, кто подвергается воздействию. Таким образом, в рамках этой стратегии, в ее неидеальной версии, произвольное вмешательство и доминирование могут быть ослаблены, но вряд ли будут когда-либо устранены.

Стратегия конституционной гарантии стремится устранить доминирование не за счет наделения доминируемых сторон способностью защищаться от  произвольного вмешательства или сдерживать произвольно вмешивающихся, но  с  помощью создания конституционного органа, например, избираемого корпоративного агента

Стратегия равновесия редко когда достижима в идеальной, оборонительной форме. Обычно происходит лишь наделение сторон если не способностью защищаться от вмешательства другого,

_До вмешательства_
Существуют два рода сдерживания, на  которые можно надеяться в попытках ослабить произвол, т. е. вынудить могущественного агента, такого как государство, учитывать релевантные интересы и  идеи. Первый способ выставляет предварительные условия, затрудняющие вмешательство со стороны группы: например, требует от  правительства следовать в  своих действиях парламентским процедурам или соблюдать правовые нормы.
_После вмешательства_
Другой род сдерживания вводит не фильтры, а наказания: любой агент, совершающий определенные типы вмешательства — насилие, мошенничество и  т.п.— или, например, совершающий вмешательство, являющееся законным при определенных условиях (например, когда должностное лицо тайно заинтересовано в последствиях своих решений), может быть привлечен к  ответственности и  наказан.

Некто может доминировать над другим в  некоторой области выбора, некоторой сфере, некотором аспекте, в некоторый период жизни, но не везде и не всегда. Муж может доминировать над женой дома, работодатель может доминировать над работником на рабочем месте, однако это доминирование не простирается за эти границы — во  всяком случае, не  простирается с  тем  же уровнем интенсивности.

Обладание доминирующей властью не означает ее использование, но означает реальную ее возможность.

_Наблюдение, говорящее о том, что бывает доминирование без вмешательства, отсылает нас к теме, затронутой в предыдущей главе, а именно что рабство и  несвобода не  противоречат не-вмешательству_, что они могут осуществляться господином или властью, совершающими добрые дела и  даже великодушными. По словам Ричарда Прайса (Price 1991: 77–8), «индивиды в личной жизни, пока они находятся под властью господина, не  могут быть названы свободными, как бы справедливо и по-доброму с ними ни обращались».

Таким образом, не-доминирование в интересующем нас смысле—это положение, в котором человек находится, когда живет в присутствии других людей и  когда, благодаря общественному устройству, никто из них над ним не доминирует. Такой статус, как мы увидим, может иметь ту или иную степень, но часто о нем удобно говорить как о том, что либо существует, либо не  существует. Можно сказать, что человек пользуется не-доминированием, когда он живет среди других и когда никто другой не  выполняет условий, рассмотренных в  предыдущем разделе; никто не обладает способностью произвольно вмешиваться в совершаемые этим человеком выборы.

● _Почему тема политики, направленной против господства, получила такой резонанс в политической мысли и дебатах первой четверти XXI века? Обоснуйте свою точку зрения._