_Что собой представляет «деонтический либерализм», который Сэндел приписывает последователям «эгалитарного либерализма» Ролза и Дворкина?_

_В чем выражается принцип приоритета права над благом в концепциях «деонтологического либерализма»?_
Общество, состоящее из множества индивидов, каждый из которых имеет свои собственные цели, интересы и представления о благе, лучше всего обустроено, когда оно подчиняется принципам, которые сами не предполагают никакого конкретного представления о благе; преимущественным оправданием этих регулятивных принципов служит не то, что они максимизируют общественное благосостояние или как-то иначе способствуют благу, а то что они согласуются с понятием права - моральной категорией, не зависящей от блага и имеющей приоритет над ним. 

_Чем тезис о приоритете справедливости в **моральном** отношении отличается от тезиса о приоритете справедливости в отношении ее **рациональных оснований**?_
Приоритет в моральном отношении - справедливость важнее всех других моральных и политических интересов. Это величайшая ценность.

Приоритет в отношении рациональных оснований - справедливость имеет обоснование, которое не зависит от других принципов, а значит не зависит ни от какого-либо понимания блага. Благодаря этому право ограничивает благо и устанавливает его пределы.

_деонтологическое "Я"_
Важно отметить, что с деонтологической точки зрения понятие Я, как лишенного существенных целей и привязанностей, не означает, что мы не имеем совершенно никаких целей и неспособны ни к каким моральным узам; оно означает, что наши ценности и узы являются предметом выбора, собственностью Я, данного до всех своих целей. Аналогичное верно и в отношении деонтологической вселенной. Хотя либерализм отрицает возможность объективного морального порядка, он отнюдь не утверждает, что все сойдет (anything goes). Он утверждает справедливость, а не нигилизм. Деонтологическое понятие вселенной, лишенной внутреннего смысла, не означает, что мир не подчиняется никаким регулятивным принципам; оно предполагает, что моральный универсум населен субъектами, способными самостоятельно конструировать смыслы, т. е. агентами конструирования в случае права и агентами выбора в случае блага. Будучи ноуменальными Я или участниками в исходной позиции, мы вырабатываем принципы справедливости; будучи реальными индивидуальными Я, мы создаем свои представления о благе. Принципы, которые мы вырабатываем, будучи ноуменальным Я, ограничивают (но не обуславливают) цели, которые мы выбираем, будучи индивидуальным Я. Это и выражает приоритет права над благом.

У Канта моральный закон это не открытие, сделанное теоретическим разумом, а вердикт практического разума, продукт чистой воли. "Практические первоначальные понятия" имеют в своей основе "форму чистой воли как данную в разуме", и эта воля повелевает в силу того, что она создает законы в мире, в который еще нужно привнести смысл. Именно в этой волюнтаристской способности создавать практические предписания напрямую, без обращения к познанию и обнаруживает практический разум свое преимущество перед теоретическим.

_Что Сэндел понимает под «деонтологическим проектом освобождения»?_
Деонтологическая вселенная и обитающее в ней независимое Я, вместе взятые, задают перспективу освобождения. Освобожденный от диктатов природы и санкций, налагаемых социальными ролями, деонтологический субъект водворяется на место суверена, становится творцом всех существующих моральных смыслов. Как обитатели мира, лишенного telos'a, мы вольны создавать принципы справедливости, не подвергаясь ограничениям со стороны априорно заданного ценностного порядка. Хотя принципы справедливости, строго говоря, не являются предметом выбора, определяемое ими общество "наилучшим образом соответствует добровольной модели общества, ибо они создаются актом чистой воли или актом конструирования, а не соответствуют априорно данному моральному порядку. Будучи независимыми Я, мы вольны выбирать свои цели и устремления, не подвергаясь ограничениям со стороны такого априорного порядка, со стороны обычаев, традиций или унаследованного нами социального статуса.
