_Почему Война за независимость была условием американской свободы? Какое значение имело то, что в Северной Америке «две совершенно различные стадии революционного процесса, освобождение и новое основание, начались практически одновременно и шли параллельно друг другу на протяжении всех лет войны»?_

Создание конституции США. Они и освободились и основали конституцию

_Как вы понимаете тезис Арендт: «Целью восстания выступает освобождение, тогда как цель революции ― основание свободы»?_

_Какую оценку Арендт дает революциям в России и Китае, в странах Западной Европы после первой мировой войны и в колониальных и зависимых странах в 1945―1960-х годах?_

Перманентные революции, которые не привели к смене конституции и революции (Россия и Китай), где конституция все же поменялась (но не в результате революции. Конституция была навязана в результате поражения революции и ограничивала права народа)

_В чем Арендт усматривает многозначность понятия «конституция»?_
Конституция - акт конституирования и в то же время правила правления, которые конституированы этим актом

Очевидна невозможность ожидать одинаковых результатов от тех «конституций», которые принимает нереволюционное правительство там, где народ и его революция оказались не в состоянии конституировать свое собственное правление, и другими «конституциями», которые либо, по выражению Гладстона, были «итогом прогрессивной истории» нации, либо же явились результатом сознательной попытки всего народа основать новый политический организм.

_Прокомментируйте тезис Арендт: «Действительным содержанием американской конституции было не гарантирование гражданских прав, а установление совершенно новой системы власти»?_

_Чем провозглашение прав человека в Американской революции отличалось от провозглашения прав человека во Французской революции?_
Провозглашение прав человека означало для американцев лишь то, что права, которыми до этого момента обладали только англичане, в будущем должны были стать правами всех людей - другими словами, все люди были должны жить при конституционном, «ограниченном» правлении. Провозглашение прав человека во Французской революции, наоборот, в буквальном смысле слова означало, что каждый человек в силу самого факта рождения становится обладателем определенных неотчуждаемых прав.

_Прокомментируйте тезис Арендт: «Действительным содержанием американской конституции было не гарантирование гражданских прав, а установление совершенно новой системы власти»?_

Цель конституций штатов, предваривших конституцию союза, вне зависимости от того, были они подготовлены провинциальными конгрессами или конституционными ассамблеями (как в случае Массачусетса), заключалась в создании новых центров власти после того, как Декларация независимости отменила авторитет и власть английской короны и английского парламента.

_Власть может быть ограничена только властью и при этом может сохранять свою силу лишь при помощи власти._

_Какое открытие Монтескье было положено в основу американской конституции свободы?_

Власть может быть ограничена только властью и при этом может сохранять свою силу лишь при помощи власти. (Закон не сможет контролировать власть.)

Тем самым принцип разделения властей не только обеспечивает гарантию против монополизации власти одной частью государственного аппарата, законодательной или исполнительной, но в действительности устанавливает равновесие.

Главная же цель Конституции заключалась в возведении системы властей, которые бы сдерживали и уравновешивали друг друга таким образом, чтобы сила ни союза, ни его частей - штатов - не ослабила целого и не подорвала бы одна другую.

_Что собой представляет, по Арендт, главная цель Конституции США?_

Чтобы понять американскую конституцию, необходимо помнить о том, что ее подлинной целью было не ограничить власть, но создать больше власти, надлежащим образом конституировать и поставить на место конфедерации совершенно новый центр власти, призванный компенсировать новообразованной республике, обладающей большой и к тому же расширяющейся территорией, власть и авторитет, утраченный в результате отделения колоний от английской короны.

_Политика это свобода_
_Политика - это сфера действия_ 

Этимология слова "революция" - революция по сути была "реставрацией"
Французская революция стала переворотным моментом. После этого революции начали понимать как установление чего-то нового (конституции). До этого революция понималась как смена чего-то на старое, знакомое. Это что-то выходило за рамки нормы (тирания и т.д.), поэтому и нужна была революция. Раньше люди мыслили по-другому. Новое понятие революции - понятие позднего модерна.

Для Арендт политика про гражданское общество, про их взаимодействие (внутренние действия), в то время как у Шмита политика связана со внешними действиями (друг и враг)