_Какие три условия существования свободного общества выделяет Хайек?_● _Что такое «свобода» по Хайеку? В чем Хайек усматривает основные направления «политики свободы»?_
`Нельзя говорить о том, что 3 вариант трактовки свободы имеют что-то общее!`

Свобода всегда означала возможность действовать в соответствии с собственными решениями и планами, в отличие от положения человека, неизменно подчиненного воле другого, который своими произвольными решениями мог принуждать его к определенным действиям или бездействию.

В этом смысле «свобода» характеризует исключительно отношение одних людей к другими и может быть нарушена только принуждением, осуществляемым людьми.

Метафизическая свобода характеризует степень, в которой человек в своих действиях руководствуется собственной волей, собственным разумом или устойчивым убеждением, а не минутными импульсами или обстоятельствами. Обычно противоположность «внутренней свободы» не принуждение со стороны других, а влияние мимолетных чувств, моральная неустойчивость или интеллектуальная слабость. Если человек не в состоянии сделать то, что по трезвом размышлении считает необходимым, если в решающий момент его оставляют силы или желание и ему не удается сделать то, что он каким-то образом все еще хочет сделать, мы можем сказать, что он «несвободен», что он «раб своих страстей».

Свобода, существующая, лишь когда заранее известно, что ее результаты будут благотворными, — это не свобода. Если бы мы знали, как она будет использована, аргумент в ее пользу исчез бы. Нам никогда не получить благих последствий свободы, никогда не обрести непредвиденных новых усовершенствований, возможности для которых она открывает, если она не будет предоставлена и в тех случаях, когда некоторые воспользуются ею таким образом, который нам не представляется желательным. Поэтому доводом против индивидуальной свободы не может служить утверждение, что ею часто злоупотребляют. Свобода по необходимости означает, что будет сделано много такого, что нам не по душе. Наша вера в свободу опирается не на предсказуемые результаты в отдельных ситуациях, а на убежденность, что в итоге будет больше хорошего, нежели плохого

Свобода столь важна именно потому, что мы не знаем, как люди ею воспользуются.

 _Что такое «политическая свобода»? Насколько высоко её оценивает Хайек?_
 Политическая свобода - участие людей в выборе своего правительства, в законодательном процессе и в контроле над деятельностью администрации. Оно происходит от нашего концепта свободы, примененного к большим группам людей, понимаемым как целое, что дает им своего рода коллективную свободу. `Но свободный народ в этом смысле слова — вовсе не обязательно народ, состоящий из свободных людей, и наоборот, человеку не нужно быть коллективно свободным, чтобы обладать личной свободой.`

Опасность этой путаницы в том, что такое словоупотребление обычно затемняет тот факт, что человек может проголосовать за собственное рабство или продаться в рабство, отказавшись тем самым от свободы в изначальном смысле. Врядли мы будем утверждать, что человек, добровольно и бесповоротно продавший свои услуги на долгие годы военной организации вроде Иностранного легиона, остается свободным в нашем смысле слова; или что свободен иезуит, живущий в соответствии с идеалами основателя ордена и мыслящий себя «трупом, не имеющим ни разума, ни воли».

Применение понятия «свобода» к коллективу, а не к индивидам, совершенно ясно, например, в том случае, когда мы говорим о стремлении народа освободиться от иноземного ига и самому определять свою судьбу. В этом случае мы используем слово «свобода» в смысле отсутствия принуждения по отношению к народу в целом. Сторонники личной свободы в целом сочувствовали такому стремлению к национальной свободе, что привело к устойчивому, хотя и обременительному союзу между либералами и националистическими движениями в XIX веке15. Но хотя идеи национальной и индивидуальной свободы сходны, они не тождественны; и стремление к первой не всегда увеличивает последнюю. Стремление к национальной свободе порой приводило к тому, что люди предпочитали правление близкого по крови деспота вместо либерального правления чуждого большинства; нередко это служило поводом к введению безжалостных ограничений индивидуальной свободы для членов меньшинств. Хотя желание личной свободы и желание свободы группы, к которой принадлежит индивид, часто опираются на сходные чувства и переживания, все-таки необходимо четко разделять эти два понятия.

 _Какое истолкование индивидуальной свободы Хайек считает наиболее адекватным?_
 _Какое понимание свободы несёт наибольшую угрозу для свободы? Почему Хайек отказывается от отождествления свободы с «силой»/«властью» (power)?_
Смешение понятия индивидуальной свободы с другими понятиями свободы особенно опасно когда словом «свобода» описывают физическую «способность делать то, что хочется».

Как только допускается отождествление личной свободы с могуществом, нет уже никаких ограничений для софизмов, с помощью которых привлекательность слова «свобода» может быть использована для поддержки мер, разрушающих личную свободу, нет конца трюкам, применяя которые можно убедить людей отказаться от свободы во имя свободы.

Переходу от концепции личной свободы к концепции свободы как могущества способствовала философская традиция, в рамках которой при определении свободы вместо слова «принуждение» используется «ограничение».

Смешивание свободы как силы со свободой в ее исходном значении неизбежно ведет к отождествлению свободы с богатством26, и тогда становится возможным использовать всю привлекательность, которой обладает слово «свобода», для поддержки требований о перераспределении богатства. Но хотя и свобода, и богатство — хорошие вещи, которых хотят большинство из нас, и хотя для удовлетворения желаний нам часто нужно и то и другое, все-таки эти вещи — разные. Хозяин ли я самому себе и могу ли следовать собственным решениям, с одной стороны, и, с другой, много или мало у меня возможностей, из которых я должен выбирать, — это два совершенно разных вопроса. Придворный, живущий в роскоши, но всецело зависящий от своего государя, может быть куда менее свободным, чем крестьянин или ремесленник, поскольку у него меньше возможностей жить собственной жизнью и выбирать то, что ему полезнее всего. Сходным образом командующий армией генерал или директор большого строительного проекта обладает огромной, в некоторых отношениях даже неконтролируемой властью, но при этом может быть менее свободным, более зависимым от решений вышестоящего, менее способным изменять свою жизнь или решать, что для него самое важное, чем беднейший крестьянин или пастух.

 _Как вы понимаете тезис Хайека: «Не имело бы никакого смысла обсуждать ценность свободы, если бы любой режим, одобренный народом, по определению был бы режимом свободы»? Согласны ли вы с ним?_
 _Чем «свободы» (во множественном числе) отличаются от «свободы» (в единственном числе)?_
 Свободы (liberties) появляются лишь тогда, когда отсутствует свобода: они представляют собой особые привилегии и льготы, которыми пользуются некоторые люди и группы, в то время как остальные более или менее несвободны. Исторически путь к свободе пролегал через приобретение отдельных свобод. Но то, что кому-то разрешено делать определенные вещи, не есть свобода, хотя ее и можно назвать «одной из свобод»; и хотя свобода совместима с запретом некоторых действий, ее не существует, если для большей части того, что может делать человек, ему требуется разрешение.
 
Разница между свободой и свободами такая же, как между ситуацией, когда разрешено все, что не запрещено общими правилами, и когда запрещено все, на что не дано разрешения в явном виде.

Очевидно, что раб не стал бы свободным, получив простое право голоса, да и при любой степени «внутренней свободы» он так и остался бы рабом — сколько бы ни старались философы-идеалисты убедить нас в обратном. Точно так же любая степень роскоши или комфорта или любая власть над другими людьми или природными ресурсами не изменила бы его зависимости от произвольных решений хозяина. Но если он подчиняется только тем законам, что и все его сограждане, если его нельзя произвольно заключать под стражу, он волен выбирать себе род занятий и может владеть собственностью и приобретать ее, никакие другие люди или группы людей не в состоянии принудить его подчиниться их приказаниям.
 _Почему Хайек считает, что «негативный характер свободы не делает ее менее ценной»? _
 _Какие «творческие силы свободной цивилизации» выделяет Хайек? О каких видах знания он говорит применительно к анализу социальной действительности? _
_Как вы понимаете тезис Хайека: «Чем цивилизованнее мы становимся, тем относительно меньше знает отдельный человек о фактах, от которых зависит работа цивилизации»? Согласны ли вы с этим тезисом? _

Рост знания и рост цивилизации представляют собой одно и то же, только если знание понимается таким образом, что включает в  себя всякое приспособление людей к окружающей среде, в котором воплощен весь их прошлый опыт.
В этом смысле не все знание является частью нашего интеллекта, а наш интеллект не является совокупностью всех наших знаний. В этом смысле наши привычки и умения, эмоциональные установки, инструменты и институты — все они суть адаптация к прошлому опыту, которая сложилась в результате избирательного устранения менее подходящего поведения. Они — столь же необходимое основание успешного действия, как и наше осознаваемое знание. Не все из этих внерациональных факторов, лежащих в основе наших действий, всегда ведут к успеху. Некоторые сохраняются долго после того, как стали бесполезными, и даже после того, как стали скорее мешать, чем помогать. Тем не менее нам без них не обойтись: даже успешное применение нашего интеллекта постоянно на них опирается.

Чем больше люди знают, тем меньшую долю этих знаний способен вместить ум отдельного человека. Чем цивилизованнее мы становимся, тем относительно меньше знает отдельный человек о фактах, от которых зависит работа цивилизации. Само разделение знания увеличивает неустранимое неведение индивида, который не обладает все большей частью этого знания.

Процесс накопления и передачи знания лучше всего известен нам в области науки — поскольку она раскрывает нам как общие законы природы, так и конкретные свойства мира, в котором мы живем. Но, хотя это самая заметная часть унаследованного нами запаса знаний и главная часть того, что мы по необходимости знаем в обычном смысле слова «знать», это всего лишь часть; потому что мы владеем и множеством других инструментов — в самом широком смысле этого слова, — которые выработал человеческий род и которые позволяют нам взаимодействовать с окружающей средой. Они суть результат доставшегося нам в наследство опыта предыдущих поколений. И как только более эффективный инструмент делается доступным, мы его используем, не зная, почему он оказался лучше других и существуют ли ему какие-либо альтернативы. Эти «инструменты», созданные человеком и составляющие столь важную часть его адаптации к окружающей среде, не только материальные орудия, их намного больше. В значительной степени это формы поведения, которым человек привычно следует не задумываясь; то, что мы называем «традиции» и «институты», которые человек использует, потому что они у него есть как продукт кумулятивного роста, а не создание чьего-либо отдельного ума. В целом человек не знает не только, почему он использует одно, а не другое орудие, но не понимает даже, как сильно зависит в своих действиях от того, какую форму они принимают. Обычно он не дает себе отчета, в какой мере успех его усилий обусловлен следованием привычкам, которые он даже не осознает. Возможно, это одинаково верно как для цивилизованного, так и для примитивного человека. Одновременно с ростом осознанного знания всегда происходит столь же важное накопление инструментов в этом более широком смысле, а именно испытанных и общепринятых способов действия.

Отбор есть результат использования людьми опыта других.

`Для функционирования этого процесса необходимо, чтобы каждый имел возможность действовать в соответствии с собственным знанием, всегда уникальным, по крайней мере в том, что касается конкретных обстоятельств, и чтобы он был в состоянии использовать свои умения и возможности в известных ему пределах для достижения своих индивидуальных целей.`

`Свобода совершенно необходима для того, чтобы дать место непредсказуемому и непредвиденному; мы стремимся к ней потому, что научились ожидать от нее новых возможностей для достижения наших целей. Именно потому, что каждый индивид знает так мало, и, в частности, потому, что мы не всегда понимаем, у кого из нас знание лучше, мы полагаемся на то, что независимые и конкурирующие усилия многих будут способствовать возникновению чего-то нового, что мы захотим, когда это увидим`

мы в значительной мере зависим от причуд гения и от обстоятельств и что научный прогресс, как и новая идея, возникающая в уме одного человека, является результатом сочетания концепций, привычек и обстоятельств, которыми общество наделяет одного человека, то есть результатом в равной мере счастливых случайностей и систематических усилий.

Свобода деятельности, даже в случае простых и незначительных вещей, столь же важна, как свобода мысли. (Привычки, образ жизни тоже влияют на прогресс)
 _Прокомментируйте тезис Хайека: «Институты свободы представляют собой адаптацию к фундаментальному факту незнания и что приспособлены иметь дело иметь дело с шансами и вероятностями, а не с определённостью»._
 В людских делах определенность недостижима, и как раз по этой причине мы, чтобы наилучшим образом использовать имеющееся у нас знание, должны придерживаться правил, которые, как показал опыт, приводят в целом к наилучшим результатам, хотя нам не известно, каковы будут результаты следования им в каждом конкретном случае.
 
Как бы ни было унизительно для человеческой гордости, следует признать, что прогресс и даже простое сохранение цивилизации зависит от максимума возможностей для случайных событий. Эти случайности касаются сочетания тех или иных знаний и установок, умений и привычек, приобретаемых индивидами в том числе и тогда, когда квалифицированные специалисты сталкиваются с особыми обстоятельствами, к действиям в которых они подготовлены. Мы неизбежно знаем так мало, что, следовательно, нам приходится иметь дело преимущественно с шансами и вероятностями.

Безусловно, и в частной и в общественной жизни благоприятные случайности обычно происходят не просто так. Мы должны к ним готовиться12. Но при этом они остаются случайностями, гарантировать их невозможно.

`В сравнении с совокупностью знаний, используемых в процессе развития динамичной цивилизации, разница между знаниями, которые могут обдуманно использовать самый мудрый и самый невежественный человек, сравнительно невелика.`

Нашей целью, насколько это возможно, должно быть такое совершенствование институтов, которое увеличивает шансы правильно предсказывать будущее. Но прежде всего мы должны обеспечивать неизвестным нам индивидам максимум возможностей для того, чтобы они учились на фактах, о которых мы сами еще ничего знаем, и использовали это знание в своих действиях. Именно благодаря объединенным усилиям многих людей удается использовать больше знания, чем имеется в распоряжении любого отдельного человека или чем удастся синтезировать интеллектуально; именно благодаря такому использованию рассеянного знания оказываются возможными достижения, превосходящие все, что ожидается от любого отдельного ума

`Именно потому, что свобода означает отказ от прямого контроля над действиями индивида, свободное общество использует намного больший объем знания, чем способен охватить ум самого мудрого правителя.`

_Каковы основные линии критики Раймоном Ароном концепции свободы как отсутствия принуждения Ф. А. Хайека?_
_Каковы главные возражения Хайека против позиции, именуемой в политической мысли «консерватизмом»?_

Консерватизм в собственном смысле слова — это вполне правомерная, возможно, необходимая и, несомненно, широко распространенная позиция, которая заключается в противодействии резким изменениям. Со времен Французской революции на протяжении полутора столетий он играл важную роль в  европейской политике. До появления социализма ему противостоял либерализм.

В истории США нет ничего, что соответствовало бы этому конфликту, потому что движение, в Европе называвшееся «либерализмом», здесь было общей традицией, на которой строилась американская политическая система; поэтому защитник американских традиций был либералом в европейском смысле2. Эту путаницу только усугубили недавние попытки пересадить на американскую почву европейский тип консерватизма, который в силу чуждости местной традиции приобрел довольно причудливый характер. А за некоторое время до этого американские радикалы и социалисты начали называть себя «либералами».

`Оно заключается в том, что по самой своей природе консерватизм не может предложить альтернативы направлению, в котором мы движемся. Своим противостоянием действующим тенденциям он может добиться замедления движения в нежелательном направлении, но не может помешать этому движению, поскольку не предлагает другого направления.`

 _Как Хайек представляет себе отношения между либерализмом, консерватизмом и социализмом в европейском политическом и интеллектуальном поле?_
Если уж нужна диаграмма, уместнее было бы расположить их в виде треугольника, с консерваторами, занимающими один угол, социалистами, тянущими в другой, и либералами, тянущими в третий. Но поскольку социалисты длительное время имели возможность тянуть сильнее, консерваторы были больше склонны следовать в социалистическом, чем в либеральном направлении, и время от времени усваивали социалистические идеи, приобретавшие респектабельность благодаря радикальной пропаганде. Консерваторы регулярно шли на компромисс с социализмом и заимствовали его инвективы. Будучи сторонниками «среднего пути»4, не имеющими собственной цели, консерваторы руководствовались верой в то, что истина лежит где-то между крайностями, и в результате смещали свою позицию всякий раз, когда на любом из флангов появлялось более крайнее движение.

Таким образом, позиция, которую в то или иное время можно по справедливости считать консервативной, зависит от направления существующих тенденций. Поскольку в последние десятилетия развитие в общем и целом шло в социалистическом направлении, может показаться, что основной задачей и консерваторов, и либералов было замедлить это движение.

Но главное, что отличает либерализм от консерватизма, — это желание двигаться в некотором другом направлении, а не стоять на месте. Либерализм никогда не был ориентирован на прошлое, хотя сегодня может сложиться обратное впечатление, потому что было время, когда он имел более широкую поддержку и его цели были ближе к реализации. Никогда не было такого, чтобы либеральные идеалы были полностью реализованы и чтобы либерализм не стремился к дальнейшему совершенствованию институтов. Либерализм не отвергает эволюцию и перемены, и когда спонтанные изменения подавляются правительством, он требует существенных перемен в политике.

Различие между консерватизмом и либерализмом не должно смазываться тем обстоятельством, что в США и до сих пор можно защищать личную свободу, выступая за сохранение традиционных институтов. Для либерала их ценность не в том, что они традиционны или что они американские, а в том, что они соответствуют идеалам, которые ему дороги.
_Каковы главные различия между либеральной и консервативной позициями?_

Как часто признавали консервативные авторы, одной из фундаментальных черт консерватизма является страх перед изменениями, недоверие к новому как таковому5, тогда как позиция либерала основана на отваге и уверенности, на готовности не мешать изменениям, даже если мы не знаем, к чему они приведут. Если бы консерваторы просто не любили слишком быстрых изменений институтов и государственной политики, то не было бы оснований возражать против этого — действительно, есть серьезные доводы в пользу того, чтобы действовать осторожно и не торопясь. Но консерваторы склонны использовать государственную власть для того, чтобы предотвращать изменения или замедлять их настолько, чтобы это понравилось даже самому робкому уму. `При взгляде на будущее у них нет той веры в спонтанные адаптационные силы, которая побуждает либерала без опасений принимать изменения, хотя он и не знает, как именно произойдет необходимая адаптация.`

Эта боязнь довериться неконтролируемым социальным силам тесно связана с двумя другими характеристиками консерватизма: его любовью к власти и непониманием экономических сил. Поскольку он не доверяет как абстрактным теориям, так и общим принципам, он не понимает спонтанных сил, на которые полагается политика свободы, и не обладает основаниями для выработки принципов политики. Консерваторы воспринимают порядок как результат постоянного внимания власти, которой, в силу этого, следует предоставить возможность делать то, что требуется конкретными обстоятельствами, и не связывать ее неизменными правилами. Приверженность принципам предполагает понимание общих сил, благодаря которым достигается координация усилий общества, но для этого нужна определенная теория общества и особенно экономического механизма, а она у консерватизма очевидным образом отсутствует.

Вернемся, однако, к главному пункту, к характерному для консерватора благодушию по отношению к власти и его главной заботе, которая состоит в том, чтобы эта власть не была ослаблена (а не в том, чтобы удерживать ее полномочия в определенных рамках). Это плохо совмещается с сохранением свободы. В целом, пожалуй, можно сказать, что консерватор не возражает против принуждения и произвола власти в той мере, в какой они используются для достижения правильных целей. Он верит, что если власть находится в руках достойных людей, ее не следует слишком ограничивать жесткими правилами.

В конечном итоге консервативная позиция опирается на убеждение, что в любом обществе есть личности бесспорно высшего порядка, их унаследованные нормы, ценности и положение заслуживают защиты, а сами они должны иметь больше влияния на общество, чем другие. Либерал, конечно, не отрицает, что есть люди, превосходящие других, — он не эгалитарист — но он не согласен с тем, что у кого-либо есть право решать, кто именно принадлежит к их числу. В то время как консерватор склонен поддерживать конкретную сложившуюся иерархию и хочет, чтобы власть защищала статус тех, кого он ценит, либерал полагает, что никакое уважение к утвердившимся ценностям не может оправдать обращение к привилегиям, монополиям или каким-либо другим средствам принуждения ради защиты подобных людей от сил, порождаемых экономическими изменениями. Хотя он отлично знает о роли культурных и интеллектуальных элит в развитии цивилизации, он также убежден, что эти элиты постоянно утверждают себя своей способностью поддерживать свое положение, действуя в рамках тех же правил, что и все остальные.
 _В чем отношение либералов к современной демократии отличается от отношения консерваторов?_
 _Почему Хайек считал, что в 20 веке   использование понятие «либерализм» «создаёт слишком много путаницы»?_

