_Почему, согласно Фёгелину, теория политики должна в то же самое время быть теорией истории?_
Он связывает политику с некоторыми принципами, с их исследованиями.
Под реставрацией политической науки подразумевается, пожалуй, возврат к осознанию принципов, а это уже связано с историей.

принципы должны быть обретены заново в ходе теоретической работы, которая исходит из конкретной исторической ситуации данной эпохи, принимая во внимание полную амплитуду нашего эмпирического знания.

Если бы ученый отказался выбирать «ценность», если бы он считал все «ценности» равными (как Макс Вебер), если бы, кроме того, он рассматривал их как социальные факты наряду с другими фактами - тогда не осталось бы «ценностей», способных конституировать объект науки, потому что они стали бы частью самого объекта. Такое упразднение «ценностей» как составных частей науки привело к теоретически невозможной ситуации, потому что объект науки имеет в конце концов «конституцию», то есть сущность, в направлении которой мы движемся в своем поиске истины. Поскольку, однако, позитивистское наследие не могло допустить науку о сущности, об истинной episteme, то принципы порядка потребовалось вводить как исторические факты.
_Почему представительство, по Фёгелину, составляет главную проблему политической теории? В чем специфика понимания Фёгелином представительства как особой формы, посредством которой политическое сообщество обретает существования для действия в истории?_

_Как вы понимаете тезис Фёгелина: «Исследование, касающееся представительства, если его теоретические выводы разворачивать последовательно, фактически оказывается философией истории»?_

_Что Фёгелин понимает под «реставрацией политической науки» в классическом смысле этого слова?_
Под реставрацией политической науки подразумевается, пожалуй, возврат к осознанию принципов, а не к специфическому содержанию предыдущей стадии.

Возвращение политической науки к ее принципам означает необходимость восстановительной работы, объясняющуюся утратой осознания этих принципов. Движение по ретеоретизации, несомненно, должно пониматься как выздоровление науки после кризиса, в который она погрузилась в позитивистскую эпоху второй половины XIX в (для этого и нужна реставрация)

_Каковы основные линии критики Фёгелином позитивизма в социальных науках и политической теории во второй половине XIX — первой половине XX вв.?_

_Как вы понимаете утверждение Фёгелина: «Подчинение теоретической релевантности методу принципиально извращает смысл науки»?_

_Отсюда получается, что если позитивизм должен истолковываться в строгом смысле как развитие социальной науки посредством использования математических методов, то можно прийти к выводу, что позитивизм никогда не существовал; если же тем не менее его понимать как намерение сделать общественные науки «научными» за счет внедрения методов, более всего напоминающих методы, применяемые науками о внешнем мире, тогда результаты данной попытки (хотя и ненамеренные) будут достаточно разнообразными._

Смысл науки в том, чтобы найти истину. Методы, которые должны применятся для этого оцениваются лишь с точки зрения полезности в поиске этой истины.

Если адекватность метода не определяется его пригодностью для решения задач науки, а, наоборот, использование метода сделано критерием научности, тогда теряется смысл науки как правдивого отчета об устройстве реальности, как теоретического ориентира для человека в его мире и как великого инструмента для понимания человеком своего места во Вселенной.
_Чем рассмотрение представительства на элементарном уровне отличается от рассмотрения представительства на экзистенциальном уровне? Что такое элементарный тип представительства? Какие аспекты политического существования он затрагивает?_

_С какими проблемами сталкивается политическая наука при истолковании человеческого общества? Как самопонимание человеческих обществ сопряжено с существованием языковых символов, независимых от политической науки?_

_Какое значение для политической науки об обществе имеют критерии, предложенные Фёгелином: «Теоретические понятия и символы, являющиеся частью реальности, нужно тщательно различать; при переходе от реальности к теории следует строго определять критерии, применяемые в процессе прояснения, а познавательную ценность полученных понятий следует проверять, помещая их в более широкий теоретический контекст»?_

_Что собой с точки зрения Фёгелина представляют собой «политические общества, обладающие формой для действия в истории»? Почему он считает, что перенос обсуждения проблемы представительства из элементарной плоскости в экзистенциальную плоскость позволяет перенести «обсуждение на более плодородную в теоретическом плане почву»?_
политическое общество начинает существовать тогда, когда оно себя артикулирует и порождает представителя. Принимаем это определение, и далее следует, что элементарный тип представительных институтов включает в себя только внешнюю реализацию одного особого типа артикуляции и представительства. Поэтому в критической науке рекомендуется ограничить использование термина «представительство» его экзистенциальным смыслом. Только при таком ограничении его использования социальная артикуляция попадает в фокус как экзистенциально важнейшая проблема, и только тогда обретается четкое понимание весьма специфичных исторических условий, при которых моrут развиться представительные институты в их обычном понимании.

При теоретическом осмыслении представительных институтов на этом уровне понятия, принимающие участие в построении описательного типа, относятся к простым данным внешнего мира. Они указывают на географические районы, людей, которые в них проживают, мужчин и женщин, их возраст, на их голосование, состоящее в проставлении галочек на бумажных листах против напечатанных на них имен, на операции подсчета и вычисления, на основании которых другие люди будут назначены представителями, на действия представителей, результатами которых становятся формальные акты, признаваемые таковыми по внешним проявлениям, и т. п. Поскольку понятия на этом уровне не создают проблем в плане внутренней самоинтерпретации общества, этот аспект нашей темы может считаться элементарным, и потому описательный тип представительства, который может быть развит на данном уровне, будет называться элементарным
 _Почему для иллюстрации представительства на экзистенциальном уровне Фёгелин выбирает отношение советского правительства к советскому обществу? Почему это отношение он рассматривает как образцовый пример?_

 _Кто такой представитель общества? Почему наличие представителя или представителей является обязательным для политического действия общества в истории?_
 под агентом следует понимать лицо, уполномоченное его руководителем на выполнение определенного задания согласно выданным инструкциям, тогда как под представителем понимается лицо, обладающее правом в силу своего положения в структуре сообщества действовать от его имени без определенных инструкций в отношении какого-либо дела и эти действия в итоге не будут отвергаться членами общества.
Например, делегат Организации Объединенных Наций является агентом своего правительства, действующим по инструкциям, тогда как делегировавшее его правительство является представителем соответствующего политического общества.

Таким образом, артикуляция выступает условием представительства. Общество, чтобы возникнуть, должно себя артикулировать, выдвигая представителя, который будет действовать от его имени. Теперь прояснение этих концепций можно продолжить.

Процесс, в ходе которого люди организуются в действующее общество, его артикуляцией. В результате политической артикуляции появляются такие люди, как правители, способные действовать от имени общества, и действия этих людей вменяются не персонально им, но обществу в целом - с тем следствием, что, например, провозглашение общего норматива, регулирующего некоторую область человеческой жизни, не будет восприниматься как упражнение в моральной философии, а будет ощущаться членами общества как декларация правила, имеющего для них обязательную силу.

_Почему гностицизм признается Фёгелином природой модерна? В чем он видит смысл и последствия «гностической революции»?_