Для того, чтобы указать шрифт, используется правило `font-family`, позволяющее выбрать один или несколько шрифтов, которые будут использоваться в документе.
```css
<style> 
	.new-font { 
		font-family: Arial, Futura; 
	} 
</style> 

<p class="new-font">Абзац</p>
```

При подключении стилей хорошей практикой является добавление универсального семейства шрифта в правило `font-family`. Таких семейств на данный момент 5:

- `serif` — шрифты с засечками (антиквы). Ярким представителем таких шрифтов является _Times New Roman_
- `sans-serif` — шрифты без засечек (гротеск). Наиболее знакомыми такими шрифтами являются _Arial_ и _Verdana_
- `cursive` — курсивные шрифты
- `fantasy` — декоративные шрифты. Это семейство используется реже всего. Дело в том, что декоративные шрифты слишком разные, чтобы они были взаимозаменяемые
- `monospace` — моноширинные шрифты. К ним относятся шрифты, в которых все символы имеют одинаковую ширину. Очень часто их используют программисты в текстовых редакторах

Добавив универсальное семейство шрифта в правило `font-family`, мы страхуем себя от того, что у пользователя не окажется такого шрифта, который мы указали. Браузер автоматически выберет замену отсутствующему шрифту из универсального семейства шрифтов, которое было указано.

```css
<style> 
	.new-font { 
		font-family: Arial, Futura, sans-serif; 
	} 
</style> 

<p class="new-font">Абзац</p>
```
Теперь, если у пользователя в системе нет шрифтов _Arial_ или _Futura_, будет выбран системный шрифт без засечек.