Апостериорные выводятся из опыта, например, фраза "дом стоит на пригорке", явно вытекает из опыта.

Априорные не зависят ни от какого опыта (Вообще никакого опыта)

Апостериорные знания всегда - это всегда синтетические суждения! 
Нет аналитических апостериорных суждений!

Априорные суждения могут быть и аналитическими и синтетическими 
Аналитическое: тела протяжены, квадрат имеет 4 угла.
Синтетические: 7 + 5 = 12. Прямая есть кратчайшее расстояние между 2 точками.

_Мы обладаем некоторыми априорными знаниями, и даже обыденный рассудок никогда не обходится без них_

Опыт никогда не дает своим суждениям истинной или строгой всеобщности, он сообщает им только условную и сравнительную всеобщность (посредством индукции)

Следовательно, если какое-нибудь суждение мыслится как строго всеобщее, т. е. так, что не допускается возможность исключения, то оно не выведено из опыта, а есть безусловно априорное суждение. Стало быть, эмпирическая всеобщность есть лишь произвольное повышение значимости суждения с той степени, когда оно имеет силу для большинства случаев, на ту степень, когда оно имеет силу для всех случаев, как, например, в положении все тела имеют тяжесть.

_Если имеется положение, которое мыслится вместе с его необходимостью, то это априорное суждение; если к тому же это положение выведено исключительно из таких, которые сами в свою очередь необходимы, то оно безусловно априорное положение._

Утверждение, что всякое изменение должно иметь причину; в последнем суждении само понятие причины с такой очевидностью содержит понятие необходимости связи с действием и строгой всеобщности правила, что оно совершенно сводилось бы на нет, если бы мы вздумали, как это делает Юм, выводить его из частого присоединения того, что происходит, к тому, что ему предшествует, и из возникающей отсюда привычки (следовательно, чисто субъективной необходимости) связывать представления.
[[Аналитические и синтетические суждения]]
