Вред, приносимый наукой людям, состоит главным образом в том, что огромное большинство тех, кто хочет себя в ней проявить, достигает не усовершенствования рассудка, а только его извращения, не говоря уже о том, что для большинства паука служит лишь орудием для удовлетворения тщеславия» и . По мнению Канта, паука в современном ему обществе заражена двумя болезнями. Имя одной-—узость горизонта, однобокость мышления, имя другой — отсутствие достойной цели. Кант будет неоднократно возвращаться к этой теме. Наука нуждается в «верховном философском надзоре». Ученый становится своего рода одноглазым чудовищем, если у него «отсутствует философский глаз». Это опасное уродство, когда человек замыкается в какой-то одной области знаний: «Я называю такого ученого циклопом. Оп — эгоист пауки, и ему нужен еще один глаз, чтобы посмотреть на вещи с точки зрения других людей:. На этом основывается гуманизация наук, т. е. человечность оценок... Второй глаз — это самопознание человеческого разума, без чего у нас пет мерила величия наших знаний»12 . Перед собой Кант ставит задачу преодоления пороков современной ему науки.

«Если существует наука, действительно нужная человеку, то это та, которой я учу — а именно подобающим образом занять указанное человеку место в мире — и из которой можно научиться тому, каким надо быть, чтобы быть человеком» 13 . Это признание имеет для Канта принципиальную важность.

Он навсегда расстается с ученой спесью просветителя, любующегося своим многознанием, боготворящего всесилие науки. 

Ценность знания определена нравственной ориентацией; та наука, которой он себя хочет посвятить, — наука людей. 

_Отныне в центре философских исканий Канта —"проблема человека. Весь вопрос в том, что же действительно нужно человеку, как ему помочь._