В JavaScript есть семь логических операторов:

- `||` (ИЛИ)
    - `||=` (Оператор логического присваивания ИЛИ)
- `&&` (И)
    - `&&=` (Оператор логического присваивания И)
- `!` (НЕ)
- `??` (Оператор нулевого слияния)
    - `??=` (Оператор нулевого присваивания)
## Принцип работы операторов

Оператор `||` выполняет следующие действия:
- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат `true`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды являются ложными (`false`), возвращает последний из них.

Оператор `||=` принимает два операнда и выполняет следующие действия:
- Вычисляет операнды слева направо.
- Конвертирует `a` в логическое значение.
- Если `a` ложно, присваивает `a` значение `b`.

Оператор `&&` выполняет следующие действия:
- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат `false`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Принцип действия `&&=` практически такой же, как и у оператора логического присваивания ИЛИ `||=`. Единственное отличие заключается в том, что `&&=` присвоит `a` значение `b` только в том случае, если `a` _истинно_.

Результат выражения `a ?? b` будет следующим:
- если `a` определено, то `a`,
- если `a` не определено, то `b`.

Оператор `??=` присвоит `x` значение `y` только в том случае, если `x` _не определено_ (`null`/`undefined`).

Важное различие между ними заключается в том, что:
- `||` возвращает первое _истинное_ значение.
- `??` возвращает первое _определённое_ значение.