Удобный для чтения способ записи большого числа:
```JS
let billion = 1_000_000_000 // '_' - синтаксический сахар
```
В JavaScript, чтобы укоротить запись числа, мы можем добавить к нему букву `"e"` и указать необходимое количество нулей (экспоненциальная запись):
```JS
let billion = 1e9; // 1 миллиард

alert(7.3e9); // 7.3 миллиарда

let ms = 1e - 6 // 1 * 10^-6;
```

## Шестнадцатеричные, двоичные и восьмеричные числа
Для шестнадцатеричной записи пишем `0x`, после которого указывается число.
```JS
alert(0xff); // 255, шестнадцатеричная запись. 
alert(0xFF); // регистр не имеет значения
```
Аналогично с двоичными и восьмеричными числами:
```JS
let a = 0b11111111; // бинарная запись
let b = 0o377 // восьмеричная запись

alert(a == b) // true, числа равны
```
## toString()
Метод `num.toString(base)` возвращает строковое представление числа `num` в системе счисления `base`.
```JS
let num = 255;

alert(num.toString(16)) // ff
alert(num.toString(2)) // 11111111
```
`base` может варьироваться от `2` до `36` (по умолчанию `10`).
## Вызов для числа без переменной
```JS
alert(123456..toString(36)); // 2n9c
```
Две точки в `123456..toString(36)` это не опечатка. Если нам надо вызвать метод непосредственно на числе, как `toString` в примере выше, то нам надо поставить две точки `..` после числа.

Если мы поставим одну точку: `123456.toString(36)`, тогда это будет ошибкой, поскольку синтаксис JavaScript предполагает, что после первой точки начинается десятичная часть. А если поставить две точки, то JavaScript понимает, что десятичная часть отсутствует, и начинается метод.

Также можно записать как `(123456).toString(36)`.
## Округление
`Math.floor`
Округление в меньшую сторону: `3.1` становится `3`, а `-1.1` — `-2`.

`Math.ceil`
Округление в большую сторону: `3.1` становится `4`, а `-1.1` — `-1`.

`Math.round`
Округление до ближайшего целого: `3.1` становится `3`, `3.6` — `4`, а `-1.1` — `-1`.

`Math.trunc` (не поддерживается в Internet Explorer)
Производит удаление дробной части без округления: `3.1` становится `3`, а `-1.1` — `-1`.

Метод toFixed(n) округляет число до `n` знаков после запятой (математическое округление) и возвращает строковое представление результата.
## Неточные вычисления

```JS
alert(1e500) // Infinity
alert(0.1 + 0.2 == 0.3); // false 0.30000000000000004
```

Число хранится в памяти в бинарной форме, как последовательность бит – единиц и нулей. Но дроби, такие как `0.1`, `0.2`, которые выглядят довольно просто в десятичной системе счисления, на самом деле являются бесконечной дробью в двоичной форме.

Можно решить проблему через toFixed. Помните, что метод `toFixed` всегда возвращает строку. Это гарантирует, что результат будет с заданным количеством цифр в десятичной части.

```JS
let sum = 0.1 + 0.2;
alert(sum.toFixed(2)); // '0.30'

alert(+sum.toFixed(2)); // 0.3
```
## isFinite, isNaN
`isNaN(value)` преобразует значение в число и проверяет является ли оно `NaN`:
```JS
alert(isNaN(NaN)) // true
alert(isNaN('str')) // true;

// Зачем это нужно?
// Вот зачем
alert(NaN === NaN) // false
```

`isFinite(value)` преобразует аргумент в число и возвращает `true`, если оно является обычным числом, т.е. не `NaN/Infinity/-Infinity`:

## Number.isNaN и Number.isFinite
Методы `Number.isNaN` и `Number.isFinite` – это более «строгие» версии функций `isNaN` и `isFinite`. Они не преобразуют аргумент в число, а наоборот – первым делом проверяют, является ли аргумент числом (принадлежит ли он к типу `number`).

## parseInt и parseFloat
Для явного преобразования к числу можно использовать `+` или `Number()`. Если строка не является в точности числом, то результат будет `NaN`:
```JS
alert(+'100px'); // NaN
```
Эти функции «читают» число из строки. Если в процессе чтения возникает ошибка, они возвращают полученное до ошибки число. Функция `parseInt` возвращает целое число, а `parseFloat` возвращает число с плавающей точкой:
```JS
alert(parseInt('100px')) // 100
alert(parseFloat('12.5em')) // 12.5

alert(parseInt('12.3')) // 12
alert(parseInt('12.3.4')) // 12.3
```
Функции `parseInt/parseFloat` вернут `NaN`, если не смогли прочитать ни одну цифру
